Birinci Mektup

Allah, şeyhin yüce sırlarını kutlasın. övülür ahlâkın kaynağı temiz nefisli Üstad-ı a´zam (El-Şeyh Abdurrahman El-Tâhi´nin (Kaddesallahü sirreh) torunu olan Molla Muhammed Ma´şük´a, Allah´n yoluma talib olan kimsenin maksad, mürşidine zahiren visali ve üstadının nezdinde manevi terbiye için uzun müddet kalmaksızın hasıl olmayacağı ve buna benzer mes´eleler hakkındadır.

ALLAH´IN ADIYLA BAŞLARIM

Erenler ancak onun muhabbetiyle kendisine vâsıl olan Allah´a hamd olsun. Arifler, tebeiyyetiyle manevi makamı bulmuş olan Peygamberinin üzerine, msülümanlar, hidâyetleri sebebiyle, hidâyetlenen o Peygamberin âline ve ashâbına salât ve selâm olsun!

Ey manevi kemâlâtın zuhuruna ´kabiliyetli kimse! Aziz ve yüce Allah´tan, o kabiliyetinizi kuvvetten fiiliyyete çıkarmasmı rica ederiz. Tâlibin maksadı, mürşidine açıkça vlsâlsiz ve hücresinde terbiye ve zahiren talimsiz ve eğitimsiz olamaz. Nitekim Allah sübhanehü ve teâlânın manevi mukaddes sahasma erenlerin hakkındaki âdetlerinin çoğu da böyledir. Bu yüce tarikatta vâsıl olmak için yüksek gayret ve himmet lazimdır:. Nitekim (farsça) beyt :

«Rütbe ve şerefin yüceliği, ancak (insandaki) hüner ve marifetin miktanna göredir. Padişah köşkünün bekçisi, köşkünün yanında, kapıcısı ise kapının yanmdadır.» Diğer bir farsça beyitte:

«Ben öyle bir kişinin himmetinin köIesiyim ki: mavi gök kubbesi aItında, AIlah´tan başkasına taalluk (ilgi) şeklini kabul eden her şeyden azaddır.» denilmiştir. Aramızda zahiri uzaklığı açık mulakatla ve ayrılmayı kavuşmakla değiştirmesini Allah´tan taleb ederiz. Bu, Allah´a güç gelir bir şey değildir.

İmkân dahilinde ilk veya sonbaharda gel! Yoksa, kuI mümkün olmayan şeyle teküf edilmez. Sana dediğimiz gibi amelleri yapmaya Allah´tan, sâdâttan (tarikat ulularından) emellerin kabesi olan zâtdan (Kaddesallahü sirreh) bahsetmeye devam et! Kalb lâtifesi üzerine yirmibir bin (def´a) (zikr-i celâl) virdini çek! Çünkü zahirde bunlara çalşmaya açıkça hiç bir fayda terettüb etmezse bile makbuldür.

Sonra seyda zâdelerin hepsinin ellerinden öper, makbul ve yüce dualannı taleb ederim. Sıhhat ve hastalık bakunmda yüce hallerinden sorar. İnsanların en iyisinin (Peygamberin), Cenab-ı Hakk´ın nezdindeki makamın yüzü hürmetine, onlara sıhhatin devamını hastalığın külliye olmaması emelimizdir. Mezkür Peygamberin, ashabınuı üzerine salât ü selam olsun!

 

 

 

 

İkinci Mektup

Açıkca Allah´a muhabbeti olan, onlarla iftihar edilen haslet, ülfiyet ve vefa sahibi öz kardeşi Molla Mustafa´ya, kalben yapılan (gizli) Zikrin, diğer ibadetler gibi muayyen bir vakti olmayıp belki bütün zaman ve hallerde yapılması matlüb olduğu, şübhe-siz zahiri ilmde olduğu gibi, bâtıni ilmde çok çaba sarf edilne-den hasü olmadığı, taIib firsat buldukça hemen matlübuna çalışmasının lâzım olduğu ve bu konulara benzer mes´eIe hakkındadır.

ALLAH´IN ADIYLA ??ŞL?RI?

Hamd, aIemlerin Rabbine mahsustur. Salât ü selâm Hatem El-Enbiya (Peygamberlerin sonuncusu) Muhammed´in, bütün âl ve ashabının üzerine olsun!

Sonra bu mektüb, kölelerin en düşüğü Ahmed´den, övülen ahlâk sa¬hibi öz kardeşimedir. Allah, onu din ve dünyanın eziyetinden kurtarıp esenlikte bulundursun!

Ayrılık zamanı uzayınca bana gelmene bedel olsun diye bu mektübu yazdım. Kardeşim, Allah sübhanehüya zikr etmek süreksizdir. Hattâ kul her zaman onu yapmakla emrolunmuştur. Diğer ibadetler ise, her birisine ayrı ayn özel olarak bir vakti var. O vakitten başka birisinde yapılması câiz değildir. Hatta ibadetlerin en efdali namaz olduğu halde, şüphesiz bazı vakitlerde kılınması caiz olamaz. Fakat kalben zikretmesi bütün hallerde kuldan istenilmektedir. Allahü teâla Kur´ân-ı kerimde:

«Sağ duyulular o kimselerdir ki, ayakta iken, otururken ve yatarken (daima) Allah´ı anarlar.» Aziz efendim. Cüneyd El-Bağdadinin (V. 298. H.) (Kaddesallahü sirruhu) halifesi olan Şibli (Rahmetüllahi aleyh) tasavvufa ilk başlaması zamanında, bir demet çubuğu yanıma bırakır, her ne zaman kalbine AIlah´ın, zikrinden onu men eden bir gaflet haleti geldiği zaman, çubuklardan birisiyle kendini te´dip ederek kı-rılıncaya kadar kendini döverdi ve bu hali böylece devam ediyordu. Bir çok vakitlerde akşam olmadan çubuklar tükeniyordu. Kalb ile (gizli) Allah´ı zikretmek müridlerin kılıcıdır. Peygamber´den (Sallâllahü aleyhi ve sellem) bu hususta rivâyet edilen hadis-i şerifin manâsı şöyledir :

«Ayılın! amellerinizin en iyisinden derecenizin en yücesindeki amellerinizden, sadaka edilen altın ve gümüşten daha hayırlı olanından size haber vereyim mi (Sahabeler) evet ey Allah´ın Resülü dediler. Allahü teala ve tekaddesenin zikridir.» diye buyurdu. Gizli zikrin sayılmayacak kadar faziletleri vardır. Kardeşim! Anlayışlı kimse için, bu husus kendisine işareti kâfi iken, bu kadar açık ve çokça beyanın durumu nasıl olur

Kardeşim! Mürşidimiz Hazret (El-Şeyh Muhammed El-Ziyâuddin), Allah bizi ve sizi onun sırlarıyla kutlayıp tabileri arasında zümresiyle haşreylesin! Buyurdular ki: Zâhiri ilim tahsiline çok çalışmak ve şiddetli çaba sarf etmek lâzım olduğu gibi, batini ilmin tahsili için dahi şiddetli bir cehd (çabalamak) lâzımdır. İmâm-ı Rabbani (Kuddise sirruh) buyurmuşlar ki, Kulun Mevlâsı (Allahı) kendisinden râzı olmadıkça, hayatında onun için ne gibi bir zevk ve safa olabilir. Cennetteki Allah´ın rızâ si cennetten daha iyi, cehennemdeki Allah'ın gadabı cehennem ateşinden elem bakımıdan daha şerlidir. öyle ise, akıllı kişi Allah´ın rızâsıyla çalışması gerekir. Ey kardeş! Mevlânâ HaIid Zilcenaheyn´den, (Kuddise sirruh) Allah´ın manevi yolunda manevi süluk etmek ne vakitte tamam olur diye soruluca, «Beşikten mezara kadardır, ancak tarikatımız mahbüb (sevgili) Allah yolunda ruhu feda etmektir.» dedi. Cizreli Molla Ahmed (Kuddise sirruh) demiş ki beyt: «Talibe fırsat gelince, Allah yo¬lunda çalışmayıp da mehil vermesi haramdır. Benim için Nüh´un (Aleyhisseâm) ömrü kadar ömrüm yoktur. öyle ise ey aşk şarabının dağıtıcısı bana doğru çabuk gel!» Molla Ahmed El-Hâni de bir beytinde diyor ´ki: «Eğer senin bir maksadın ona, acele olarak ona çalışman azmidir. Hususan bir mâbüdu, (kendisine ibâdet edeceğin bir zat) ona daima emrinde koş!» Yine Cizreli Molla Ahmed bir beytinde demiş ki : «öldürülmem ile hayatta kalmam işi emir ve fermanına bağlıdır. Ah¬med ise, zaif bir kölen olup kölelerin arasında durmaktadır.»

Bundan sonra, size, faki hacıya ve ev halkınıza selâm edip size ve ailenize dua ederek, size ve onlara Allah´tan korkmak ve ona itaat etmekle tavsiye ederim. Allah, efendimiz Muhammed´in, bütün âl, sahâbe ve zevcelerinin üzerine salât ü selâm eylesin!

 

 

Üçüncü Mektup

Manevi ilimlerde oIgun, zahiri ilimIerde mahir, din değerlendirmesinde çalışan, Verkanisi El-Şeyh FethulIah oğlu El-Şeyh Alâuddin´e, Allah yüce sırlarını kutlayıp kudsi nürlarından, temiz nefeslerinden üzerimize niyaz eylesin! Ahvâli ve mürşidi oIan Hazretin ev halkının ahvâlinin bildirilmesi ve kendisine Üstad-ı a´zamın (El-Şeyh Abdurrahman)´ın mektübları ve işaretleri ile Hazret (Kuddise sirruh) mektüblarının yazdırılmasının talebi

hakkındadır.

ALLAH´IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir şey yok ki onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selâm, Allah´ın yarattıklarının en iyisi olan Muhammed´in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve ashabının üzerine olsun! Sonra, bu mektub, miskin, terk edilmiş, garib köleden efendisine, gözünün nuru olan Şeyh Alâuddin´edir. Allâh, onu katında makbul olanlardan eylesin. Dost ve ahbablarının yolunda bulundursun!

Mezkur köle, ellerinden öper, size dua edip duanızı diler. Neş´e ve selamet cihetinden bütün ahvalinizden sorar. Allah, o halleri size devam ettirip, sıkıntı, üzüntü ve hastalık vermesin!

Sonra şu arz edilr ki, ayrılık dağıyla dağlanmış bu üzüntülü şahsı bereketli duandan unutmamanın, kendisinden mektüblarınızı kesmemeniz mümkün olduğu kadar onlar da ahvalinizi ve o tarafımızdakilerin ahvalini bildirip nasihatlar beyan etmeniz arz olunur. Çünkü uyuyan kimse uyumayana, gafil olan kimse, çağırmaya muhtaçtır.

Molla Abdulhâdi´ye selâm eder, duasını diler, dünya ve ahirette selâmeti için kendisine dua ederim. Üstad-ı a´zamın bütün mektüblarnı ve büün işaretlerini Hazretin (Kuddise sirruh) bütiü mektüblarınıu miskine yazması kendisinden rica olunur. Dolayısiyle büyük bir sevaba nâil olacaktır. Zira mezkür eserlere çok ihtiyaç vardır. Çünkü üstadınan evi himmeti olmazsa, emellerin kâfesi (kaddesallahü sirreh) (Hazret) bu fakirin sırtının üzerindeki yükü cidden ağırlaşmış öyle bir derecededir ki, himmeti olmazsa aItından kaçamıyacaktır.

Allah, Muhammed´in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve sahâbesinin üzerine salât ü selâm eylesin!

 

 

Dördüncü Mektup

Halifesi Molla Muhammed Latif´e, Allah yolunda ona tâlib olan kimse, zaman fırsatını kaçırmayıp kendine ganimet edinmesinin vâcib olduğu ve fırsat vaktinde kendisine lâyık olan şeyhin beyanı, şeriata muvafık olan bütün ameller hatta alış veriş ve benzerleri zikir sayıldığı, matIuba vâsıl olmak için, Allah´ın emirlerinin imtisal edilmesi, nehy'lerinden korunulması lâzım olduğu, Nakşibendi tarikatının hülâsası ile ona benzeyen meseleler hakkındadır.

ALLAH IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir şey yok ki onu hamd ile tesbih eylemesin. Salat ü selâm, Allah´m yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed´in, (Sallâlahü aleyhi ve sellem) bütün âl ve sahâbesinin üzerine olsun!

Bundan sonra bu mektüb, zahirini tamir edip içini tahrib eden kişiden, Allah yolundaki kardeş ve dostu Molla Abdüllâtif´edir. Allah ,onu dünyaya iltifat etmekten selamet edip âhiret işine yönelen kimselerden eylesin! Mezkür kimse, size senâlar kafilesini, selâmlaruı en çoğunu hediye eder, incilere benzeyen dualarınızı hususan kılınan namazlardan sonra rica eder. Talebelere ve dostlara selâm eder.

Kardeş! Zaman fırsatı, bir ganimettir. Kişi sıhhatini ve boş vaktini kendine bir ganimet etmelidir. Öyle ise, ömrünün tümünü faydasız: şeylere harcaması lâyık değildir. Belki hepsini Allah´ın (Celle ve alâ) rızası olduğu şeylerde sarf edilmesi, beş vakit namazlarını cemâatla edâ edilmesi, teheccüd namazının (gece kılman nafile namazı) terk edilmemesi, seher vakitlerinde istiğfarı kaçırılmaması, tavşan uykusuna benzer uyku ile, ibâdet yapmaktan geri kalmaması, hazır dünya ni´metlerinin lezzetiyle aldanılmaması, ölümü ile âhiret ahvalini anıp göz önünde bulundurulması yakışır. Hattâ vakitlerin devamlı olarak ilâhi zikirde sarf edilmesi vâcibdir. Parlak islâm şeriatına uygun olan her şey, alış veriş de olsa, kişiden vaki olan bütün ameller zikir sayılır. Öyle ise, bütün yapılan işlerin zikir olması için, bütün davranışlarda şeriatın ahkâmına riâyet edilmesi lâyıktır. Çünkü şübhesiz zikir gafleti kovmaktan ibarettir. Bütün fiillerde Allah´ın emir ve nehiylerine riâyet edildiğinde, gafletin etkisinden kurtuluş mümkün olup Allahü teâlaya devamlı zikrin sevabı hasıl olur.

Hülâsa: Allah´ın yoluna talib olan, dünyadan yüz çevirip kalbi ile âhiret işine yönelmesi, zarurete göre, dünya işleriyle, uğraşması, diğer bütün vakitlerini âhiret işlerine sarf etmesi lâyıktır.

İmâm-ı Rabbâni (Kuddise sirruh) buyurdu ki: Nakşibendi tarikatının hülâsası, insan, Şeriatın ahkamıyle amel etmesi (şeriat sahibinin üzerine salât ve senâ olsun!) içi, Allah´ın mânevi huzurunun nisbetiyle onarılmasıdır. Yani kalbi, Allahü teâladan başka her şeyden tahliye etmektir. İşte, işin hakikati bu, gerisi abestir, hiçtir. Allah cümlemizi, şeriat sahibinin (onun ve âlinin üzerine salat ü selâm ve senâ olsun) mutabaatına muvaffak eylesin!

 

 

Beşinci Mektup

Molla Zeynüddin´e, onu hayâli rabıta yapmasına teşviki, hayâli rabıtanın beyanı, sâlikin manevi yükselmesi bakımından yararlı ve Nakşibendi sâdâtı, ona çok önem verdikIeri için, zikirden daha güzel olduğu, rabıtanın faidesi ve kendisi bizzat maksud olmayıp belki matlub olan Allah´ın manevi huzuruna vesile olduğu ve buna benzer mes´ele hakkındadır.

ALLAH´IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd âlemi Rabbine, salât ü selâm, Peygamberlerin Efendisinin temiz olan al ve ashâbının üzerine olsun!

Bundan sonra bu mektub, seydaya (El-Şeyh Abdurrahman El-Taği´ye mensub kapı eşiğinin hizmetçisi .nefsani arzularına, havasının şerle dalan kimseden, Allah yolundaki kardeşi ve dostu Molla Zeynüddin´edir. Allah onu katında makbul olanIardan eylesin! Sonra şu ara edilir ki: Bize son gelişinden itibaren, hayâli rabıta yapmakla sana emrettik. Hayâli rabıta şöyledir ki: Mürid, sanki üstadı daima kendisiyle beraber imiş gibi, hattâ helâya gittiği, cinsi münasebette bulunduğu, yediği, dostlarıyla konuştuğu, başkalarıyla karşılaştığı zamanda da hatırından çıkarmayıp onu anması ve ilk yatacağı ve uykudan kalktığı vakitte, baş ucunda bulunduğunu, talebeye ders verirken, dersi bitirirken, namaza ilk kalkarken, namazı bitirirken onu mülâhaza etmektir. Mümkün olduğu kadar bu mülâhazaya devam edip, nefsin sevdiği şey´e iltifat edilmemesi gerekir.

Hazret (El-Şeyh Muhammed El-Ziyaüddin) Allah, bizi ve sizi onun sırlarıyla kutlasın! Buyurdular ki: Nefsin insana olan düşmanlığı itibariyle, mürşid ona, evvelâ bir şey´in, daha sonra ikinci bir şey´in yapılmasına dair talimat verse, nefsin âdeti şudur ki: Birinci şey´in yapılmasında kendisine tam bir menfaat kalmadığı için, onunla ilgilenip, ikinci şeyde menfaati olduğu için onun hakkında talimatı sevmez.

Hayâli rabıta nasıl önemli olmasın Halbuki gerçekten, hakkında İmâm-ı Rabbâni (Kuddise sirruh) ki, «Pirin (mürşidin) gölgesi, (hayâle getirilmesi) Hakk´ın zikrinden efdaldir.» buyurdular. Yani menfaat bakımından evlâdır. Gölgeden maksad rabıtadır. Üstad-ı a´zamda dedi ki: «Pirin (mürşidin) hayalinin vasıtasından başka, nefsi hiç bir şeyle öldürme?? gücün yoktur.» Ekabirden bazısı da ,rabıtanın nüru güneşin, zikrin nüru ise çıranın nüru gibidir. Rabıta ile hasü olacak fenâ (fanilik haleti) devamlı olur; zikir ile hasü olacak fenâ (haleti) ise, zâil olabilir, diye buyurdu. Seyyid Tâhâ da, (Kuddise sirruh) buyurdular ki: Zikirden mücerret olan rabıta ile Allah´a kavuşmak mümkündür, fakat rabıtadan mücerred olan zikrin durumu böyle değildir.

Gavs-i a´zam (El-Seyyid Sıbgatullah, El-Arvâsi) (Kuddise sirruh) dahi buyurdular ki: Rabıtadan ayrılmayın; rabıtadan ayrılmayın! deyip onun için çok tavsiye eder ve ilk olarak en çok müridde hasü olan hallerden biri rabıtadır, derdi. Gavs-i a´zam bazı şeyhlerden na´kletti ki: Müridlerin talimat verince, yalnız rabıta ile yetinirlerdi ve bazı mürşidlerin yaptıklarını beğenirdi. Hâfız El-Şirâzi bir ´beytinde demiş ki:

«İskenderin aynası, aşk şarabının bardağıdır. Ona bak ki: Dâra padişahın memleketinin ahvalini sana göstersin». Dârâ padişahın hi kayesi meşhurdur. Üstad-ı a´zam (Kuddise sirruh) rabitanın kalb için faydasi, dıştan kalbe gelen faidesiz düşünceleri izâle eder. İmâm-ı Rabbâni, (Kuddise sirruh) rabıta, Allah´ın ibadeti için, huzüra kavuşturucu, gaflet ve dışardan kalbe gelen. düşüncelerini giderici sebeblerin cümlesindendir. sebeblere, mâksüd olan şeylerin hükümleri vardır.» diye buyurmuştur. Yine buyurdular ki: Deneme ve tevâtür rivâyetlerde muteber olan sayısından daha çok bir cemaattan rivâyetle, bize kanaat hasıl oldu ki, bizler rabıtayı tasavvur ettiğimizde, Allah´tan başka bütün şeylerin düşüncesi kalbimizden sıyrılıp onda yalnız mürşidin hayâli kaldıktan sonra, ondan da vaz geçip Allah´ın manevi huzurunda başbaşa kalıyoruz.

Rabıta, öyle bir insana benzer ki: Bir çok düşmanları olup da kendisini bâzılanna sevdirir, sonra onu diğer düşmanlannm üzerlne saldınr. Tâ ki onları helâk eder, artık onlardan tek birisi kalır ki onu ortadan kaldırmaya tâkatı vardır. Mürid için, bizatihi rabıta matlüb olmayıp ibelki başka bir şey içindir. Çünkü o, dıştan kalbe gelen Allah´tan başka anıları def ve gafleti yok etmeyi icab eden vasıtalardandır. Kim sana matlübunu sağlamaktır. Vasıta olan şeylere, matlüb şeylerin hükmü vardır. Vacib olan şey´in husülüne sebeb olan şey de vacibdir. Sonra size söylediğimiz .bu sözlerden dolayı, Allah´tan af dileriz. Çünkü bizler, bu yüce kişilerin alanuıdan değiliz. Hattâ bizim gibilere rabıta yapılınasının öldürücü bir zehir olacağından korkarız. Fakat bizler, rabıtaya ?hil ve müstahak (lâpk) olan zat (Kuddise sirruh) tarafından yapılmasına memur olduğumuzdan dolayı onlardan size ve emsalinize imdat gelmesini, himmetleri sayesinde zarar gelmemesmi rica ederiz. Farsça şiir: «Âh ki biz bir miIyon merhale () bu makamdan uzaktayız.» Sonra size selâm ve dua ederiz. Talebelere, bütün köy ahalisinin hepsine selâm eder, Allah´a karşı takvâ ve taat ehli olmalarmı onlara tavsiye ederiz. ?llah, Muhammed´in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve sahâbesinin üzerine salât eylesin! l5/Zilhicce/l359.

 

 

Altıncı Mektup

Mürşidiniin halifesi, faziletli, Allah´ın kullarını doğru yola irşad için cehd eden, sevgili El-Şeyh Mahmud´a (Kuddise sirruh) kendisini ziyaret etmediğine dair ondan özür dilediği hakkındadır.

ALLAH´IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ü selâm, Allah´ın yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed´in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbının, muhacir ve ensârisinin üzerine olsun! Sonra, bu mektüb, nefsâni havasına, hevesinin şerlerine dalmış fakirden, büyük kardeşi, faziletli ve meşhur Şeyh Mahmud´adır. Allah bize ve ona doğru ve bu yüce tarikat tâifesinin (Kuddise sirruhüm) muhabbetini nasib eyleyip bizi ve sizi zümreleri arasında haşr eylesin! Sonra, şu arz olunur ki: Fakir bu mübarek yolculuğunuzdan geldiğinizi işitince, gayet sevindi. Sizi ziyaret etmemiz, hakkımızdır. Fakat, herkesce malüm olduğu üzere bunun sayılmayacak kadar engelleri vardır. Bu çölden döndüğümüzden sonra, bu engellerin izalesini ve ziyaretinizi bize nasib eylemesini Allahü teâlâdan dileriz. Ellerinizden öper, dualarınızı taleb ederim. Ev halkımız hepsi ,ev halkınız? selâm edip, dualannı dilerler. Hacı Muhammed Emin, Muhammed Ma´süm, Alâüddin, İzzeddin, Muhammed Said ve Necmeddin ellerinizden öper, dualarmuı dilerler. Keza bütün talebe ve dostlar....

Muhammed Isâ ile kardeşlerinin gözlerinden öperiz. Allah onları dünya ve âhiretteki âfetlerden korusun! Yolculuğunuzdan geldiğinizin haberi işitildiğinde Molla Salih bizde idi. Gelmemize bedel olarak bu mektubu kendisiyle gönderdik.

 

 

Yedinci Mektup

Civarında bulunan Ayınkaflı Şeyh Fethullah ile Şeyh Şefik´e ve diğer kimselere, kendisine ve mürşidi olan Hazret´e (El-Şeyh Muhammed Ziyâüddin´e) karşı onlardan işittiği gıybet ve inkarları, Nakşibendi tarikatının esası, ister tarikat, ister şeriatta vaki olan bid´atlardan, tarikatta bulunmaması, namazlardan sonra yapılan zikir ve duaların gizli yapılmasının sünnet olduğu Kur´ân, hadis ve akli delillerle gizli zikr yapılmasının isbatı, tevbe guslü yapmayan kimse, Hâcegân hatmesinde teveccühte bulunması, tarikatça caiz olmadığı, mürid, ilk şeyhini inkâr etmedikçe, diğer başka bir mürşidle irşad olunacağı zannıyla tarikatına dahil olmasının câiz olduğu, Hazretin tarikatında bid´at bulunmadığı ve mezkur inkarcıların bid´alar yaptıklarının isbatı, yaptıkları itirazlarının reddi, kendilerinin şeriat ve tarikata muhalefet ettiklerinden dolayı kınanması ve bu konularla ilgili mes´eleler hakkındadır.

ALLAH´IN ?DIYLA BAŞLARIM

Allah´a hamd, salât ü selâm Allah´ın Resul'ü, (Sallâllahü aleyhi vesellem) âline ve ashâbına olsun! Sonra, bu mektüb fakir, kul, mürşidinin kölesi, hatâ ve günahkâr olan Ahmed´den, Allah için kardeşi El-Şeyh Muhammed Şefik´edır. Evvelâ size selâm eder duanızı diler, hepinizin ahvalinden sorarım. Saniyen: Naikşibendi tarikatının esası, (Allah yüce halkının sırlarını ´kutlasın) şeriat ile Peygamberin sünneti, bid´atlardan hattâ evlâya muhalif olan şeylerden de sakınılması üzerine kurulmuş olduğunun bilinmesi lazımdır. Çünkü bu tarikat ehli ,dinde azimetle amel edip, ruhsat, bid´at ve mevlâya muhalif şeylerle amel etmezler ve azimetten başkasıyla amel edilmesi takvâları zâif olanların işleridir, diyorlar. Demek ki bu tarikatta bir çok şeylerden sakınılması gerekir. O cümleden biri bid´attir ki: işte tarikattaki açık zikrin yapılması da olsa...

Mevlâ Maksüd, Halhâli kitabının üzerine yazdığı Gencine i Cevâhir adlı kitabında buyuruyor ki: «İki şey´i yapmasıyla mürid tarikattan red edilir. Birincisi: cehren (yuksek sesle, âşikar) olarak zikir yapması, ikincisi: Üstadı fânilik makamında olmadığı halde onu red etmesidir.»

Yine mezkur bid´atların başlıcaları sunlardır: Ramazan ayındaki meşhur salâvat, seferde iki namazı bir vakitte kılması, mürşidler, köylerden çıkıp girmeleri esnasında salâvatlar getirilmesi. Bayram ve bayram gününden sonra, eyyâmı teşrik günlerinden ´başka, aşikâr olarak tekbir okunması, saz dinleyip malum olan oyun oynaması, arzusuyla vecde gelerek cezbe yapmak, Hacegân (Allah yüce sırları kutlasın.) hatmesini muayyen zamanından başka bir vakitte halk? karşı açıkça okumak, keza teveccüh etmek... yemeği yalnız yemektir. Daha başka bid´atlar da olup buna kıyas edilir. İşte bunların hepsi tarikatın bid´atlan olup bunlardan kaçınılmak lâzımdır. Güzel olsun çirkin olsun, şeriattaki bid´atlardan da sakınılması gerekir, Şeriatta bid´atların kuralı: isibatı için, âyet-i Kerime veya hadis-i şeriften bir delili olmayan şeydir.

Ey kardeş! Allah seni şeriatle amel etmeye ve Peygamberin (Sallâllahü aleyhi ve sellem) mütabeatına muvaffak eylesin! Niçin namazlardan sonra âşikâr olarâk zikir ve dua etmekle, sünnet ve şeriatin gösterdiği yolu terk ediyorsun Halbuki, İbni Hacer Tuhfe´t-El-Muhtaç kitabında: «Namazlardan sonra, zikir ve duanın gizli yapılması sümıettir.» demiştir. Mezkür kitâbın hâşiyesi olan Dağıstâni, bu kavlinin tefsirinde ,lbni Hacer´in bu kavlinden maksadı: Hazreti Peygamber´den rivâyet edılip de namazlardan sonra yapacak zikir ve duaların gizli olmalan sünnettir ve bu Peygamber´den (Sallâllahü aleyhi ve sellem) rivâyet olup, olmayan velev ki dünyevi olan bütün dualara, imam veya tek başına namaz kılana da şamil olduğunun gerektiği demektir.

Fethulmüin ile haşiyesi olan El-İa'ne-El-Talibin'de, namazdan sonra, gizlice zikir ve dua etmek sünnettir, denilmiş. Fethulmüin kitabının haşiyesi olan İane-El-Talib'in bunu şöyle tefsir eder: Yani münferiden (yalnız), namaz kılan veya imam ve memumi (imamın arkasında namaz kılan) kimselere gizli olarak zukir ve dua etmeleri sünnettir. Zira Ebu Müsa'dan rivayetle dedi 'ki: «Biz, Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber yolda gidiyorduk. Bir vadiye yakm geldiğimizde, tehlil ve tekbir getirerek sesimiz yükselirdi. Bunun üzerine Peygamber (Sallal¬lahü aleyhi ve sellem):

«Nefsinize acıyın (bağırmayın!) Çünkü sizler ne sağır ne de gaib olan bir rabbi çağırmıyorsunuz. Çünkü gerçekten o, hikmet sahibidir, işitir, yakındır.» diye buyurdu. Beyhak- ve başkası da zikir ve duaların gizli okunmalarına dair bu hadis-i şerif delil göstermişlerdir.

İmam-ı Şafii, Umm kitabında, buyurdu ki: İmam ve imamına uyan kimse, selamdan sonra, gizlice Allah'ı zikretmeleri görüşünü seçiyorum. Zira şübhesiz, Allahü teala buyurdular ki:

«Salatında sesini pek yükseltme, çok da gizleme.» ()

Allahü teala daha iyi bilir. Bu ayetde geçen salat kelimesinden maksad, dua olup baş¬kası senden işitecek kadar, sesini yükseltme, kendin işitemiyeceğin ka¬dar da gizleme! demektir. Bu ayet, gizli dua ve zikr edilmesine dair İma¬m-ı Şafii için bir delildir. Hadrami ile haşiyesi Süleyman El-Kürdi kitab¬larında El-Şeyh Şihabuddin Ahmed Bin Hacer El-Heytemi El-Me'kki'nin, Fetava. El-Kübra ve Ramli'ninde Fetava., Şerhul-Menhec ve diğer itimat edilir kitablarda da, gizli olarak zikir ile duanın yapılmalarının sünnet olduğun sesin yükseltilmesi, sünnete, evlaya muhalif olduğu geçmekte¬dir,

Zikrin gizliliği hakkında Kur'an-ı Kerinmden ve hadis-i şeriflerden bir çok deliller vardır. Kur'anda:

«Rabbini akşam, sabah, içinden yalvararak, korku duyarak, aşikar değil içten hafif bir sesle an! Dua ve zikr et!» ()

Yine Kur'anda:

«Rabbinize yalvararak gizlice dua ediniz. Muhakkak: Allah, (bağı¬rıp çağırarak) haddi aşauları sevmez.» (**) buyurdu.

Çünkü gizli zikir matlüb olan şeylerin hasıl olmalarına yarar. Faziletçe daha çok, makam itibariyle daha büyüktür. Nasıl öyle olmasın ki: 0 muhafaza edilmiş bir incidir, inciler sandıklarında saklıdır. Ondan, Allah'ın meleklerinin bile haberi olmaz. Hafaza (insanların amelleruıi yazmakla görevli olan melekler) onu deftere yazamazlar. Gizli ziikir, aşikar zikirden faziletçe daha üstün olduğuna dair, ilimde kök salan pek çok ilimler olgun arifler açık¬ça belirtmişlerdir. Gizli zikir yapılması 'hakkındaki hadis-i şerif ise, şu¬dur: Müslümanların annesi, (Allah ondan ve pederinden razı olsun) Haz¬ret-i Aişe'den rivayet olunur ki,

«Resülüllah (Sallallahü aleyhi ve sellem) : Bir kısım zikir diğerinden yetmiş kat üstün olur.» diye buyurdu. Cami-El-Sagir kitabmda ise, «Zik¬rin iyisi, gizli olam, rızkın iyisi, kafi gelendir.» geçmektedir. Bu konudaki hadis-i şerifler pek çoktur. Bu Nur-ul Hidaye kitabından nakledilmiş¬tir.

Dil ile zikredilmesuıin faidesi azdır ve bir çok zamanda afetlere maruz kalıp belalardan kurtulamaz. Hatta düşünerek inceleyip insaf eder¬sen yalnız dil ile yapılan zikrin hiç bir faydası olmadığını, mukaddes olan İlahi huzura yaklaşmaya sebeb olmadığını anlayacaksın. Burada (Fayd¬ El-Varid) kitabının ibaresi sona erdi.

Ey kardeşim! Allahü teala seni yukarıda adları geçen kitaıbların yazdıkları şeylerle ve Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) süune¬tiyle amel etmeye muvaffak eylesin!

Akli delil dahi gizli yapılan zikrin müstehab olduğuna delalet eder. Mesela: Padişahın kölelerinden veya askerlerinden 'birisi, luzümunda ter¬biyeye aykırı olarak yüksek sesle ey padişah, ey padişah! demesi, ga¬yet terbiyesizlik ve ahmaklıktır. Zira, köleler, padişah ve efendilerimrı nezdinde süküt edip ses çıkarmamaları adettir. Bu akli delil, Reşahat kitabındandır. Yine Reşahat kitabının sahibi buyurdular ki: Behauddin El-Nakşibendi (Kuddise sirruh) hazretlerinin irşadı zamanında, Şeyh, Abdülhalık'ın (Kuddise sirruh) ruhaniyeti tarafından azimetle amel et¬mekle memur olunca, gizli zikretmeyi arzü ederek aşikar zikretmeyi terk etti. Emir Külal'ın (Kuddise sirruh) müridleri, aşikar zikir ettiklerinde, Şah-ı Nakşibend hazretleri toplantılarından kalkıp onlardan ayrılıyordu. Yaptığı bu hareketi diğer ashabına hoş gelmez, fakat Hace hazretleri buna iltifat etmeyip kalblerindeki bu düşüncenin izalesine önem vermi¬yordu.

Şeyh Alaüddin El-Gucdevani (Rahmetullahi aleyh) 'buyurdu ki:

Emir Külal El-Vaşi, (Kuddise sirruh) bana gizli zikr etmemi emretti. Hatta bunu yanında oturanlardan da gizledi.

Hülasa; ey kardeşim! Na'kşibendi tarikatuun temeli, gizlice zikr et¬me usulü üzeredir. Bu tarikatın sadatı (uluları) cehren zikr etmeyi kabul etmezler. Öyle ise, hakkı ketm etmeyip, gizli zikr etmemizden dolayı be¬ni seb' edip kınamayın! Çünkü mevlamız, mürşidimiz zamanın şeyh olan Hazret-i Sani (El-Şeyh Muhammed El-Ziyaüddin.) (Kuddise sirruhu) ta-rafından gizli zikr etmekle emr olundum.

Zeyl-El-Kitap sahibi Mekkeli El-Şeyh Muhammed Murad (Kuddise sirruh), «Virdler beşbin def'adan az olmaması gerekir. Çün.ki evradı en azı beşbindir. En çoğunun sonu, sınırı yoktur.» demiştir. Öyle ise, Şey¬himiz Hazret-i Sani'nin (Kuddişe sirruh), müridlere beşbin vird vermesi¬ne neden itiraz ediyorsunuz

Hatme hakkında Nakşi'bendiye tarikatınm eski büyük zatlarından rivayet olunan usülü şudur: Onlar Haceganın hatmesini bir hadisenin, bir belanın belirmesinde, şeriatine rivayet etmekle, muayyen sayıdan ne ek¬sik, ne de ziyade ederlerdi. İşte 'bu nedenle hatmeyi yüz adet ufak taş¬larla yapılmasını usül olarak ittihaz etmişlerdir. Siz neye taşsız hatme yapıyorsunuz Tarikat adabına göre, tevbe gusülünü yapmayan hatme ve teveccühte oturması caiz değildir. Zira, Bahaeddin El-Nakşibend, (Kud¬dise sirruh) «Tevbe guslü yapmayan kimse, tarikatımızdan değildir.» di¬ye buyurdu. Oyle ise, halkı neye gusiilsüz, adaba riayet etmeden tarikata dahil ediyorsunuz Halbuki 'bunlar, tasavvuf kitablarında zikredil¬miş olup, arzu edenler o kitablarda bunları araştırsın!

Ey kardeş! Yaptığı hiç bir şey'inde mürşidimiz Hazret'e (Kuddise sirruh) itirazda bulunma! Çünkü kendisiyle arkadaşlık etmedin ve onu görmedin. Kendisiyle kalkıp oturmayan onu bilemez. Tarikatı da, sizin tarikatınız gibi Nakşibendi olduğu halde, niçin ona itiraz ediyorsunuz Tarikatı sizin tari'katınız olup, lâkin içinde, hid'at, ruhsat ile muhalefet El-Evlâ. olan şeyler olmayıp belki bütün işlerinde azimet ile aınel eder, halka da şeriat ve Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) siinnetiyle amel etmelerini emreder, «Tarikatımızın temeli, şeriat ve sünnete tâbi olmaktan başka bir şey üzerine kurulmamıştır.» derlerdi.

Ey kardeş! Allah seni azimetle amel ederek, bid'at ve ruhsatları terk ederek noksansız olup ziyadesiyle sadat-ı kiramm çizdikleri yol üze¬rine bu yüce tarikatın âdabıyla da amel etmeye muvaffak eylesuı! Doğ¬ruyu ketm etme. Çünkü insanlar, Cenâb-ı Hakk'ın Kuran-ı kerimde:

"Öyle bir gün ki (kıyamet günü), onda ne mal fayda verir, ne de oğullar... ancak Allah'a halis ve pak bir kalb ile kavuşan kimseler." ()

diye buyurduğu günde Halktan sorulurlar. Cümlemizin üzerine selam olsun!

El-Behcet El-S'eniye kitabı sahiıbinuı buyurduğuna göre, bu tarika¬tın esası azimet üzeredir. Bir şey hakkında fukahanın fetvaları muhtelif ise de tarikat sahibi Şkenduıi en ihtiyatli davranışla temessük edecektir.

Mesela: Bir yemekten yiyen kimseye birisi, bu helaldır. Diğer başkası, bu mekruhtur dese, ikincisinin kavli ile arnel edip bu hilafın şübhesiuden kurtulması için daima en ihtiyatlı hüküm ile amel etmeyi arzü edecektir.

Tarikatın hakikatini hilmeyenler, bir mürid kendi mürşidindeu baş¬ka bir yerde irşad olunacağını anladığmda, birinci mürşidini inkar etme¬den müteaddit miirşidlere gitmesini, mürşidlerin. caiz kıldıklarını bilme¬diler. Burada Behcet El-Seniye'nin adâb bahsindeki ibaresi sona erdi.

Hace Ubeydullah El-Ahrar (Kuddise sirruh), buyurdular ki: Doğru bir mürid, mürşidinden daha kamil bir mürşidi bulunca, kamil olan ıniir¬şidinden ayrılıp, daha kamil olan onun bu mürşidle ilişki kurması caiz¬dir.

Habibullah mirza Mazlıar-ı Can-ı canan da (Kuddise sirruh) bu¬yurdu ki: Sünnet-i Mustafavi'yi (Sallallahü aleyhi ve sellem) terk eden kimse, mürşid olmaya yaramaz.

İmam-ı Rabbani (Kuddise sirruh) mektublarının bazısında, «Talib olan kimse, manevi yükselme ve irşadın bir mürşidin katında bulama¬yıp başka bir mürşidin nezdinde bilse ,evvelki mürşidini uıkar etmeksi¬zin beğendiği diğer mürşidiu hizmetine gitmesi yani tarikiatına dahil ol¬ması caizdir.» diye yazdı ve bu görüşünü, Hace Bahaeddin'den (Kuddise sirruh) naklen te'yid etmiştir. Bu fetvayı Buhara alimlerinden istifade eylediğini söylemiştir. Burada, Reşahat kitabının ibaresi sona erdi.

Bil ki: Yüce ve mübarek Nakşibendi tarikatı (Allah, halkının sırları¬nı kutlasın) Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem) Sahabesinin (Radı¬yallahü anhüm) yoludur, o esasa göredir. Ona ne bir ilave ne de bir nok¬sanlık yapmamışlardır. Tarikatları, Allahü tealanın manevi huzurunda bulunmakla ,zahir ve batında Peygamberin (Sallâllahu aleyhi ve sellem) sünnetine, şeriatin azimet ahkâmından ayrılmamak, her davranışta, adet, ibâdet ve muamelelerde bid'at ve ruhsatlardan korunmaktan ibarettir. Bu tarikatın yüceleri, hasıl olan ahval ve vecdleri şeriatin ahkâmına tâ¬bi kılmış, sofuların turrehatiyle (söyledikleri manasız kelimeleriyle) al¬danmayıp fitneye düşmezler. Şeriatçe mahzurlu, sünnet-i seniyyeye nu¬halif olup irtikabından hasıl olacak halleri istemez, kabul etmezler. Bu nedenle semâı, raksı (Dervişlerin çalgı çalıp, ilâhileri okuyup ayin yap¬malarını) câiz kılmazlar. Aşikâr olarak zikretmezler. İlkin zikirlerinin usulü, tâ. Behâeddin El-Nakşibendi'nin (Rahmetullahi aleyh) zamanına kadar, tenha. olarak gizli, cemaatta aşikâ.âr yapılırdı. Sonra El-Şeyh Behâ.¬eddin., mürşid olan Hâce Abdülhâlik El-Gucdüvani ru'hâniyyetinden al¬dığı ilahi bir emir üzere, tâbilerine gzli zikrin yapılmasuu emretti. Kendisi ve tâibileri tenha olsun, cemaatin içinde olsun, gizli zikrederlerdi!

Ey kardeşi Rabbani faziletle bu yüce zatların yoluna dahil olduğun için onlara mutabeat etmen lâzımdır. Muhalefet etmekten sakın! Ki: ön-ların kemâtiyle mutlu olup, onların manevi halleriyle müşerref olasın! Rurada Behcet-El-Seniye'nin ibaresi sona erdi.

İmam-ı Gazâli (R.ahmetullahi aleyh) buyurdu ki, A.limlerin bazısı, mağrur olan kimselerdendirİer iki, ilmini halka açıklavıp «maksadım hal¬ka faideli olmamdır» der. Halbuki o, dediği bu sözlerinden. dolayı riya¬lâArdır. Zira maksadı halkın ıshhı olsaydı, ilimce, amelce eşi veya ken¬disinden daha üstü nveya daha aşağı olan kimsenin vasıtasıyla halkın salâhını arzulayacaktı. Mürşidlik davasında doğru olsa, başkaların sebebiyetiyle hasıl olacak salâha sevinecekti. Kitabının başka bir .babında der ki, bazı âlimlerin gururunun sebebi, Peygamber (Sallâlahü aleyhi ve sellem):

"Riya küçük şirktir"()

«Hased (kıskanma) ateşin odunu yakması gibi, sevabları yiyerek bi¬tirir» ()

«Su, sebzeyi yeşerttiği gibi, mal ve şeref sevgisi (insanda) münâfık¬lığı yeşertir.» Daha başka buyurduğu kavli ile Allahü tealanın, «O gün ki ne mal fayda verir ne de oğullar... ancak Allah'a hâIis ve pak bir kalb ile varan müstesnadır»() buyurduğunu düşünmeden gafil olmalarıdır. Onlar, iç alemlerinden kafi olup, zahirleriyle meşgul oldular. İmam-ı Ga-zali'nin Kita'bul-Keşf'i ve El-Tebyin'den naklen ibaresi sona erdi. Öyle ise, bana karşı buğz ve düşmanlığmızın sebebi nedir Halbuki gerçekten islamiyetteki bir kardeşinizim. Nitekim Allahü teala:

«Mü'minler ancak kardeştirler» () diye buyurdu. Niçin halka bu fa'kirin hatmesinde oturmayın! diyorsunuz. Halbuki tarikatımız birdir. Hatme Allah'ın zikridir. Eğer sen memleketimizi sınırında oturup halkı irşad ediyorsunuz deseniz ,bir mürşid, diğer bir mürşidin ülkesinde otur¬ınası cai'z olmadığına dair deliliniz nedir Mürşidiniz olan Şeyh Hüseyin, Musül onun ilkesi olmadığı halde neye kendi halifesini oraya gönderdi. El-Şeyh Muhammed Said'i de Haleb'â gönderdi. Niçin Şeyh Said Tavli'¬den gelip Cizre'de yanınızda ikamet etti. Halk arasrnda niçin geziyorsu¬nuz diyeceksiniz, ben mürşidimiz (Kuddise sirruh) ve (Radıyallahü and) tarafından Allah'ın kullarına din ve şeriatin ahkamını tebliğ etmekle emr olundum. Emrini yerine getirmek, üzerimde vacibdir. Nitekim, Cizreli Molla Ahmed, kasidesinuı bir beyitinde demis ki: «Kur'an ve ayetleriyle yemin ederim 'ki: eğer, Allah aşkımın meyhanesinin piri, Lat'e () secde edin dese, müridleri kendisine itaat edeceklerdir.»

«El-Hâfız El-Şirâzi de dedi ki: «Eğer, pir-i muğan (mürşidin) namazlığını şarap ile bulaştır.» dese, namazlığını şarap ile bulaştır. Muhalefet etme!

Temel ve duvarları şeriat olan bu yüce tarikattan yüz çevirenlere önem vermiyorum. Şiir:

«Her kim gelmek isterse, gelsin ve her ne isterse de söylesuı. Zira bu dergâh-ı ilâhide kibir,nazlanma, bekçi, kapıcı yoktur» ()

Bana yapılan bu gıybet, buğz, itiraz, fani diinyanm sevgisinden ri¬yaset, rütbe ve şöhret talebinden olduğunu zan ederim. Öyle ise, efen¬dim, göziinüzde bu aşağı dünyayı etkisiz itibarsız eyleyip ahiretin güzel¬liğ'ini bezeyip, bu yüce Nakşi'bendi taifesi hakkında sana muhabbetin de¬vamım verip, parlak islam şeriatı ve ondan aynlmamanızı ihsan eyle¬mesin, sâdat-ı kiramın yolunda 'bulundurmasını Allah'tan rica ederim.

Sizden ve tabilerinizden dua taleb eder, dünya ve ahirette sâadeti¬niz için dua ederim. Sizin ve bizim, Mustafa'nın (Sallâllahü aleyhi ve sel¬lem) şeriatine tabi olanın üzerine selam olsun! Mezkür şeriat sahibinin üzerine de salat ü selam olsun!

 

 

Sekizinci Mektup

Telşehir köyünden Molla İbrahim e, kardeşinin vefatı dolayısıyla

taziyesi, kul, Allah sübhânehü teâlânın fiiline râzı olmasının lâ¬zımı olduğu, dünyada sağ kalanların vefat edenlerden, vefat edenlerin hayatta kalanlardaki nasibleri ve buna benzer mese¬lelerin beyânı hakkındadır.

ALLAH IN ADIYLA BAŞLARIM

Bütün hamdler o Allah adır ki, yaptığı işlerden sorumlu olamaz. Salât ü selam, âlemlere rahmet olarak Allah tarafıdan gönderilen efendimiz Muhammed in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) din temellerini takviye eden âlinin ve ashâbının üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektub, nefsâni arzusuna ve heves şerlerine dalmış kimseden, eski dostu, zeki kardeşi, faziletli âlim Molla ibrahim e dir. Allah onu belalardan koruyup, sevip râzı olduğu şeyleri yapması üzerine sabit eylesin!

Ey kardeş! Gerçekten ölüm musibetlerin en büyüklerindendir. Ondan gafil olmak da ondan daha büyük bir musibettir. öyle ise, fıkıh alimlerinin cenâze bâbında söyledikleri gibi, ölüme hazırlık yapılması, her bir mükellefin üzerine vacibdir. Hele mükellef, hasımları ve kendisiyle arasında bir muamele cereyan eden kimselerle helallaşması gerekir. Allah ın mağfiretine kavuşmanızın musibeti cidden şiddetli ve güç olsa da, lâkin kul, Hak sübhanehü ve tealanın yaptığı işe razı olması lazımdır. Çünkü bizler, dünyada ebedi kalmak için yaratılmadık.. Belki yararlı işler yapmamız için yaratılmışız öyle ise, çalışmak lazımdır. Esasen, ölüm musibet olmayıp, belki ölümden sonra, dost olan Allah a (Cehle ve ala giden kişi Allah, onunla nasıl muamele etmesidir. (Mürşidim) Hazret (Kuddise sirruh) bazı tabilerinin taziyesinde şöyle yazmıştır:

İbni Abbas dan (Radıyallahü anh) merfu olarak rivayetle Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem) :

«Ölü suda boğulmak üzere olan biri gibidir. Babasından, anasından, kardeşinden veya dostundan gelecek olan duayı beklemektedir. Ona bir dua gelince, nezdinde dünya ve dünyadaki şeylerden daha sevimlidir.» () diye buyurdu. Şübhesiz rahmetli Hacı Süleyman öz kardeşin idi. Yap¬tığı iyiliğine karşı mükâfat olarak iyilik etmek, zaman zaman ona dua edip ruhuna sadaka vermeniz, onu unutmamanız, ölümünden kendinize ibret alıp, öleceğinizi hatırlayarak Hakk sübhanehü ve teâlanın razı ol¬duğu şeylere külliyetinle yönelmeniz, dünya hayatı aldanmanın eşyası ol¬duğundan başka bir şey saymamanız lâzımdır.

Rivayet olunan şu kelimelerle sizleri taziye ederim (baş sağlığı dile¬rim),

«Din nasihattır» buyurduğu kavlinin hükmü ile, kendisi ondan bir milyon merhale uzak olduğu bu sözleri söylemeye cesaret verdi. Allah, peygamberlerin ve resüllerin sonuncusu olanın, (Sallallahü aleyhi ve sel¬lem) âl ve ashâtbının üzerine salât eylesin! l362 Safer/2.

 

 

Dokuzuncu Mektup

Mürşidinin (Şeyh Muhammed Ziyâüddin´in) halifesi, olgun, il¬miyle amel eden âlim Karaköylü Şeyh Mahmud´a, baba, bakire olan kızından izin almadan onu evlendirmesinin saihih olduğu ve bu tezvicin şartları, ziraat muamelesinde âmil (çalışan işçi) ve mai sahibiuden zekât hangisuıin üzerine vâcib olduğu ve bu konu ile ilgili mesele hakkındadır.

ALLAH´IN ADIYLA BAŞLARIM

Müstahak olduğu kadar bütün hamd Allah´a olsun! Salat ü selam, Allahın yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed´in, (Sallallahü âleyhi ve sellem) bütün al ve sahabesinin üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektûb, Rabbinin kölesi günahının esiri olan Ahmed´den gönlünün. sevgilisi, doğru, faziletli, kardeşim, yüce şeref sahibi olan mürşidinin halifesi Şeyh Mahmud´adır., Size selâm eder, ellerinizden öper, size dua edip sıhhatinizden sorarım. Halinıizden sual etmek faziletinde bulunursanız, Allah´ın hamdiyle en güzel bir tarz üzeredir, Allah, size, kavl ve fiillerinizde şimdilik ve gèlecekte sizi hâlinizin. ve kalbinizin ıslahına muvaffak eylesin! ,

Şu arz edilir íki, fikıh kitabında açıkça beyan bulunduğuna göre, mücbir veli (kızın babası) kızını fakir hir kimseye nikah etmesi (evlendirmesi) caiz değildir. Tuhfet El-Muhtaç kitabının sahibi mezkür kitåbda metni olan Minhac´ın «Baba büyük ve küçük kızından izin almadan onu birisiyle tezviç etmesi câizdir.» ibaresinden sonra, «Mutemet kavle göre, böyle bir tezvicin sahïh olması icin zevcin (kocanın) mükâfeeti (eşitlik) (soyca şeref cihetinden kendisine eşitliği) ve mehr-i misli verecek kadar malı olması şarttır. Nitekim bunu Şerhûl-İrşad´da da beyan ettim.» demistir. Burada Tuhfe´nin ibâresi sona erdi.

Tuhfe kitåbında geçen mehr-i misil´den maksad, Nihayet ve Muğni El-Muhtaç kitablardan anlaşıldığına göre, yani zevc, nikâh akdî ânında kızın sadakìını verecek durumda malı olması demektir. Öyle ise kızın babası izinsiz olarak, kızın mehr-i misli veremivecek durumda malı olmayan bir kimseye kızını tezviç etmesi sahih değildir. Nihayet kitabının sahibi dedi ki, nitekim pederim, (Şehab El-Ramli) de böyle fetvâ vermiştir. Çünkü bunu yapan baba, kızın hakkını kayb etmiştir. Burada mezkür kitablardan naiklen Şirvâni kitabının ibaresi sona erdi.

Kızın mücbir velisi : babası veya dedesidir. Onlar, küfü (soyca eşit), mehr-i misil verecek kadar mâlî durumu miisâit olan kimseye, kızından izin almåksızun tezvüç edebilirler. Nevevî ile Rafiï´nin itimat ettikleri görüşe göre, eğer mücbir olan kızın velisi, kızını küfü olmayan veya kızının mehr-i misil verecek durumda olmavan birisine tezviç ederse, o nikâh akdi sahih değildir. Burada Feth El-Muîn´in ibaresi sona erdi. Bu meselenin tafsïli, Feth El Muîn kitabının hâşiyesi El-İane-El-Talibin kitabında geçer.

Zekat meselesine gelince, zekât, tohuma tâbidir. Sayet tohum, mâlikin (arazi) sahibinin) malı ise, mahsül alındıktan sonra, zekâtının çıkarılması, malikin üzerine vacibdir. Eğer tohum, ziraatta ortak olarak ça¬lışan işçinin ise, onun üzerine vâcibdir. Kafir olan kimse, zekât varecek kimselerden olmadığı için, onunla ortaklasa ziraat eden bir müslüman üzerine mahsüllerinin zekâtı vacib değildir. Mutemed kavil de budur. Gerçi müzaraat ile Muhabere (bir çeşit ziraat rnukavelesi) nin câiz olup olmadığı hakkında alimlerin görüşleri ayrıdır.

Çocuklarınızın gözlerinden öper, size gelenlerin hepsine selâm ederim. Çocuklarım ellerinizden öperler. Âlimler hepsi, talebeler de keza... Sâlih dualarınızı rica ederim. Bütün işler kudretinin elinde olan Allah, irâde ederse, yakında harmanlar kaldırılmadan ziyaretinizle müşerref olacağım. Allah, Muhammed´in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âlinin ve sahâbesinin üzerine salât ve selâm eylesin!

 

 

Onuncu Mektup

Müridin halifesi, büyük ãlim, meşhur, faziletli, tasavvufta sey-ri ilâllah tan ()sonra, fenafillâh (**) makamında olan gayret ve sebat sahibi, Molla Muhammed Emin e, Kendisinden ve mur¬şidinin evlâdından (Kuddise sirruhum) dua taleb etmesi ve hallerinin bildirilmesinin talebi ile buna benzer mes eleler hakkındadır.

ALLAH IN ADIYLA BAŞLARIM

Bütün hamdler, Allah a mahsustur. O kâfidir. Selam, Allahü teâlânın, insanlardan kendine seçtiği kulunun (Muhammed in) (Sallâllahü aleyhi ve sellem) doğruluk ve kalb teınizliği ile muttasıf olan al ve ashâ¬bının üzerine olsun.!

Bundan sonra bu mektüb, uzak, garib, mürşidinin en biiyiìk halifesi efenduniz Molla Muhammed Emin edir. Ellerinizden öperim. Duanızı ve Ustad-ı a zarnın (Ruddise sirruh) bütün ev halkına selâm edip, ellerinden öptükten sonra ,dualarını, bilhassa Muhammed Ma süm, Sultan Veled, Molla Muhammed Bâkî nin de ellerinden öper, dualarını dilerim.

Faziletinizden dolayı, bu çobanınızın halinden sual ederseniz, kalbî, ayrılıktan doğan elemini, kaleme alamaz. Cünkü bu miskin diğer ter¬kedilmiş uzak yerlerdeki çobanlarunızla kıyas edilemez. Zira çok uzak¬lık uzun mesafede olup, arada yakın olan birçok vadiler, çöller ve beldeler olduğundan, size mektub göndermeye imkân olmayıp ahvâlinízden haberdar olması da muhâldir. Birbirimize kavuşmamızın men edilmesi de âşikârdır. Şairin birine ne güzel söylemiştir:

«Dosta kavuşmak, nasıl mümkün olur ki, arada birçok yüksek dağ¬lar, o dağların yanında birçok engebeli araziler vardır.»

Sizden, müstecab duanızla onu hatırlayıp, o muhtaç fa kire her zaman bir mektubla kendisine ikram etmeniz onun için, efendim, senedim ve mürşidim dünya ve âhirette rnutemedim olan tarikattâki önderim, imamım (Allâh bizi O nun yüce sırları ile kutlasın.) nezdinde şefâât etmeniz rica olunur. Bu miskinden başka her hizmetçi ine, yanına gidip gelmek nezdinden feyz almak mümkündür. Çünkü şübhesiz bu fakir mezkür mürşidin devletinden zâhiren mahrumdur. Hazret in (Kuddise sirruh) bu taraftaki nisbeti gayet çoğalmaktadır.

Molla Mustafa nrn. işsini halledemedik. Çünıkrü zevcesinden ayrılması¬nı aslâ istemiyor. Bu dördüncü mektübdur gönderiyorum, cevaşb ala mıyorum. Fakir evlâtlarımnı anneleri dâr-ı :bekâyâ intikali dolayısıyla musîbetimiz çoğalıp üzüntümüzü yenilemiştir.

Şeyh Alâeddin lle kardeşlerinin. ellerinden öper, tâbïlerin hepsinden dua rica ederiz. Bu tarafta bulunanların hepsi duanızı rica ederler. Allah, efendimiz Muhammed in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbının üzerine salât ü selâm eylesin.

 

 

Onbirinci Mektup

Çeçen İzzet Bey´e, dünyada hakikat ehlinden (sofulardan) başka kimselerde kalb huzüru,

esenlik olmadığı, tarikat ve tasavvufta önemli maksad, Peygamber´in (Sallâllahü

aleyhi ve sellem) ve Nakşibendï sâdâtlarının (ulularının) boyalarıyla boyanmanın

hakkındadır.

ALLAH´IN ADIYLA BAŞLARIM

Bütün hamdler, bizleri bu nimete kavuşturan Allah´a olsun ki: eğer Allah bizi buna

hidayet etmeseydi, kendiliğimizden hidayetlenemiyecektik. Allah´ın salât ü selâmı,

Resûllerinin (Aleyhimüsselâm) âl ve sahâbillerinin üzerine olsun!

Sonra, bu mektüb yüce kapı eşiğinin hizmetçisinden, Allah yolundaki kardeşi, Allah

için dostu, İzzet Bey´e, Allah onu nezdinde makbul kullarından eylesin! Muhabbetinizden

dolayı, ayrılığın şiddetli acısından haber veren mektûbunuz hizmetçiye ulaştı. Ey

kardeş! Bilmelisin ki, dünyada esenlik, dünyasını âhirete vesîle eden kimseden başkasına

yoktur. Dünya meşakkat ve aldanma evidir. Zira hadïs-i şerîfte:

Dünya lânetlenmiştir (kıymetsizdir). Dünyanın içindeki eşya da lanetlenmiştir. Ancak

AlIah´ın zikri, Allah´ın sevdiği şey bu lanetlemenin dışında kalınıştır.» (*) buyurulmuştur.

Allah, bizi ve sizi, buyurduğu emirlerine imtisal eden, nehiylerinden korunan kimselerden

eylesin! işte bundan dolayı, âkıllı kimse, Allahın dostu olan Muhammed´in (Sallâllahü

aleyhi ve sellem) şeriatına, Nakşibendiyye sâdâtına, fakirliği, zenginliği, rahatlık

ve sıkıntılı vakitlerinde de mütabeat etmesi lâzımdır çün¬kü onların boyalarıyla

boyanmak en üstün matlüb ve arzü edilen şeylerin nihayltidir. O boya, ile boyanan

kimseye ne mutlu. Boyanmayana piş¬manlık vardır. Beyit:

«Ömrü beyhüde geçip de Allah´ın muhabbetinden bir nasibî olmayan kimse, kendi nefsinin

üzerine ağlasın!»

Size, kardeşlerinize ve akrabalarınızın üzerine selâm olsun! Size dua edip sizi

duadan unutmayacağım. Allah, Muhammedin, âl ve ashâbının üzerine salât ü selâm eylesin!

Zilkada l359/l5.

 

 

Onikinci Mektup

Mürşidin (Hazret) (Kuddise sirruh) halifesi Şeyh Mahmuda, halifesi olan Molla Sâlih ile bâzı tâbîlerinden kızdığı için, onları af etmesi talebinde bulunması, onlardan darılması, halkın bu tarikata karşı nefret etmelerine ve sâdâtın (tarikat ulularının) kahrına sebeb olacağına ve bu konu ile ilgili mesele hakkındadır.

ALLAH IN ADIYLA BAŞLARIM

Bütün hamdler, yaptığı işlerden sorumlu olmayan Allah a mahsustur. Salât ü selâm, efendnniz, âleme rahmet için. peygamber olarak gönderilen Muhammed in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbının üzerine olsun!

Sonra, bu mektub zelil, lûtfunuza muhtaç olan kuldan, Allah yolun¬dâki kardeşi, Allah a giden yolun mürşidi, sevgili şeyh Mahmud adır.

Her iki dünyada şerefi çoğalsın!

Bu köle efendisinin sağ elini öpmekle müşerref olup, duasını ve hüsnü tevecühünü rica eder. Zâtı âlinizin, bütün ev halkınızın, hayırlı dostların sıhhat ve âfiyetlerinden sual eder. Muhammed İsâ ile karde¬şinin (Allah onları koruyup güzel evlâd olarâk yetiştirsin..) gözlerinden öper, hepsinden sâlih dualar dilerim. Onlara, hususi olarak Molla Alâeddin e, Molla Raşid e, Molla Âbdülbàki ye, güzel selâm ve senâlar hediye ederiz. Meclisinizden uzak olduğum için üzülüyorum. Adlar. geçen¬lerin hepsine dua eder, hepsinin dualarını dileriz.

Sonra şu arz edilir ki: Molla Sâlih ile bâzı tàbilerden darıldığınızın hâberi, bu fakirin kulağına geldi. Bunu garib bir şey saydı ve doğru olduğu tâkdirde ki, (ondan Allâh a sığınırım) çünkü, darılmanız bu fakire de sirayet edeceğinden korktu. Çünkü rızânızı, duanızı taleb etmek üzere emrinize muhalefet etmemek, daima sizi ziyaret için bir çok defalar Molla Sâlih e söyledim. Demek ki iş, bu fakirin düşündüğü fikrin hilâfına oldu şiir:

«İnsan her temenni ettiği şey e ulaşamaz. Rüzgârlar istedikleri cihete gemileri sevkeder.» Güzel ahlâk sahibi ve temiz kalbli Molla Sâlih, Molla Reşid ve daha başkaları gibilerden darılmayan yüce zàtlardan olduğunuzu. itikad ederim. Molla Sâlih ten darılmanızın se bebinin bildirilmesi rica edilir ki, yaptığı hatayı kendisinden kabul etıneyip, onu te dib edeyim. Kendisini af edip ondan ve onlardan darıldığınız bâzı arkadaşlardan râzı olmanız umulur. Tâ ki, bu durumunuz yayilmayıp halk bu yüce tarikattan nefret etmekle sâdâtı kiramın (Kuddise sirruhüm) kahrına sebe b olmasın. Çünkü biz ve sizler, hazretin (Allah bizi ve sizi onun sırlarıyla kutlasın) tâbileriyiz. Tarikatımız birdir. Biz seydaya m ensub olan kapı eşiğinin hizmetçisiyiz. Sizin gibilerden sonra, bu miskine iltifat ve kabul gözü ile bakmanızdır. Eğer kendisinden Allah ın (Celle ve alâ) rızâsına muhalif bir şey veya sâdât ile yollarına aykırı bir şey sâdır olsa, hemen ondan yüz çevirmemek emsalinize lâyıktır. Hattâ ondan sâdır olan bu gibi hatâdan dolayı, kendisini uyarmanız lâzımdır ki, davasında doğru ise, yaptığı hatasından dönsün, doğru değilse, yalanı meydana çıksın. Çünkü kendisi pîrinizin. hizmetçilerindendir. Kendine ondan başıka bir şey bilmemektedir. Farsça şiir:

Molla Muhammed ile Molla Reşid den darımanız ha kkında aradakilerin hepsi hiç bir hatâları olmadığına şâhidlik ediyorlar ve Muhammed İsâ nın ahlakı herkesce malümdur, derler. Allah, nebi ve resüllerin hepsine, bilhassa peygamberlerin sonuncusuna, (Aleyhimüsselàm) âl ve sahâbesinin hepsine salât ü selàm eylesin. Receb El Asamm. 3.l359

 

 

Onüçüncü Mektup

Beni Sebü aşiretinden Ebü Necm kabilesinin reisi Ayiş´e yap¬tığı nikâhı fasid olup tekrar kıymasına dair emir etmesi hakkındadır.

ALLAHIN ADIYLA BAŞLARIM

Ayiş´e selâmdan sonra derim ki, zevceniz, üç sefer aybaşı hâli gördükten sonra, nikâhını ikinci defa yeniden yapmanız gerekir. Çünkü nikâh, zevcenizin iddeti tamam olmadan vâki olup, bu ise, Allah ın dininde câiz değildir. Sen de müslümansın, Muhammed in (Sallâllahü aleyhi ve sellem) ümmetindensin.

Ondördüncü Mektup

Mübârek sülâleden Medineli şeyh Muhammed Sadaka ya, yanında bulunduğu zaman vâcib olduğu kadar kendisine hizmet etmediğine ve kendisine dua taleb ettiğine dair göndermiştir.

ALLAH IN ADIYLA BAŞLARIM

Salat ü selam, kullarından kendine seçtiği Peygamberin (Muham¬med in) (Sallallahü aleyhi ve sellem) doğruluk ve vefa ehli olan al ve as¬habının üzerine olsun!

Kölelerin en aşağısı, vefasız olan bu fakir, ayakkabılarınızın topra¬ğını öpmesiyle teberrük eder, sizden dua taleb edip bir çok sena ve se¬lâmları size hediye eder. Oğulluğunuz Abdülaziz in gözlerinden öper. Al¬lah, onu razı olduğu şeylere muvaffak eyleyip güzel yetiştirsin!

Sonra fakir şunu arz eder ki, şübhesiz hakkınızda son derece taksi¬ratlı olduğumu itiraf ederim. Bilhassa bir kere onbeşgün, bir kere daha yaz mevsiminde tamamıyla bizde kaldığmız müddet zarfında size karşı terk-i edeb edip az hürmet ederek o cenaba lâyık bir hizmet etmediğimiz¬den dolayı şeyh bizden, çocuklardan ve ev halkımızdan darıldı. Bizler hala razı olmadığımız o haletin ızdırabındayız. Kusurumuzun af ve müsa¬maha edilmesi için şeyhin cenabından ve veledinizden rica olunur. Al¬lah a yemin ederim ki, söylediğim bu sözler riyakarhk etmekten veya uefsimi küçültmekten dolayı değil, belki bunu doğru ve hakikat olarak söylüyorum. Sonra, bu miskin kölenize duaların kabul olunan vakitlerde üç kerre kendisine dua etmesi, efendisinden son derece rica oiunur. Bi¬rincisi: Oleceği anda, Allah sübhanehü ve teala kendisinden razı olma¬sına ve kendisine iman selametini vermesine. ikincisi: Habib-i A zam ın üzerine salavatların en üstünü ve selamların en kamu olsun! Ve Kabe yi ikinci def a bu veya başka bir sene ziyaret etmesi için, çünkü her iki maksadı da gayet arzuluyorum. Üçüncüsü: Ev halkımızın hastalık¬larmdan şifa bulmaları için... çünkü bir çokları hastadırlar. 0 hastalar¬dan, Muhammed Ma süm un evladları ve zevcesi ve anneleri, Alaüddin in zevcesi, hizmetçi kadınlar ile diğer kimselerdir.

Muhammed Ma süm, Alaüddin, Izzeddin, Muhammed Said ile bütün ev halkımız duanızı diler, ayaklarınızdan öperler. Bu tarafta bulunan ule¬ma, fakih ve tabil er de keza... Molla A bdüllatif e, Molla Abdulhalim ile bütün dostlara selam ederiz. Allah, Muhammed in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve sahahesinin üzerine salat ü selam eylesin! Şevval/l2/l357.

Onbeşinci Mektup

Halifesi hacı Müsâ ya, kendisi, velisi olnıayan bir kadının nikahı için hakem olmasına dair talebinin kabul etmediği ve o kadının nikahı Hanefi mezhebine göre yapılması için emri ve mezkür mezhebi bu hususta taklid edilmesinin keyfiyetinin beyanı hakkındadır.

ALLAHIN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir varlık yok ki ,onu hamd ile tesbih etmesin. Salâtü selâm, mahluklatın en hayırlısı olan Muhammed in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) bütün al, ashâb ve zevcelerinin, zürriyetinin (Rıdvânullahü aleyhim ecmain) üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektub, ilim, tarikat hizmetçisinden, Allah yolun¬daki kardeşi, Allah için dostu, övülür ahlâk sahibi, hacı Müsâ yadır. Al¬lah, onu nezdinde makbul olan kullarından eyleyip, din hususunda onu dostlarının yolunda bulundursuuı!

Size selam ve dua eder, ahvalinizden sorarım. Bütün akraba ve baş¬kalara da selam ederim. Sonra şu arz edilir : Nikâhta tahkim mes ele¬sini tatbik etmek gayet güçtür. Çünkü hakem olacak kimse, adaletli ol¬ması şarttır. Bu fakir ise, kendi nefsinin adaletinden korkduğu için bu nikahı yapmadı. Fakat bu nikah akdi için, Hanefi mezhebi daha güzel¬dir. llkm sen, zevceye Hanefi mezhebini taklit ettir; sonra, ondan ev¬lendirmek üzere, şahsın için vekâlet iznini alacaksın. Sonra, zevc ve ni¬kah akdinde hazır olacak iki şahidi de ta klid edip nikahı Hanefi mezhe¬bine göre yap! Taklid ve taklid lâfıziarı hakkında tereddüdün olmasın! Taklid şöyledir: Zevc, zevce ile akdi yapanların her birisi, «Hanefi mez¬hebine göre, erginlik çağında, akıllı, velisiz olan bu zevce bizzat izin ve¬rerek nikahım yapılması cüz olduğu mes eleyi kabul ettim.» diyecektir.

Allah, efendimiz Muhammed in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve ashâbının üzerine salat ü selam eylesin!

Onaltıncı Mektup

Mürşidin (Kuddise sirruh) bazı torunlarına, tarikatına dahil ol¬maları ve kendisine iktida etmek arzusunda olduklarının taleb¬leri üzerine, dilediği özrü ve kalbini hoşnud etmek için, bu hu¬susta istihareyi () emretmesi ve buna benzer mes eleler hak¬kında gönderilmiştir.

ALLAH IN ADIYLA BAŞLARIM

Allah a hamd, Resülüne, (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün aline, ashâbına, ezvâcına ve zürriyetine salât ü selâm etmekle başlarım.

Bundan sonra, bu mektub kölelerin en aşağısı, hizmetçilerin en kıy¬metsizi (mürşidinin) kölesi, kalbi ile huzurınuzda cismiyle sizden uzak olan kimseden Arapça şiir:

«Mulıabbetiniz kalblerde iyice yerleşik durumdadır. Eğerçi cisimlerimizin arasında bir çok fersahlar vardır.> Şiir farsça:

«Bayramdır. Herkes senden başkasını tâmaşa etmek azmindedir. Benim için senden başkasının kalbimde temennisi yoktur.»

Mektubunuz bu köleciğinize ulaştı. Gözünüzün üzerine koyup öptük¬ten sonra, sevincinden az kalsın uçacaktı. Göksü açıldı. Sonra şunu arz eder: Ey kalbimin sevgilisi, gözümün nüru! Bu miskin, merhalelerle ta¬leb ettiğiniz mertebelerden uzak olup kendisi boş su kabına benzer; bu büyük işe lâyık değildir. Farsça hafızın şiiri:

«Güneşin nezdinde ben nur çeşmesiyim demck, yüce kişiler billrler ki, süha yıldızına layık değildir.» Ancak bu fakirin nezdizde emir mesa¬besinde olan yüce manevi işaret mucibince, bu husus için istihârede bu¬lundu. Zannıma göre, istihare mutlüba uygun geldi. Sende üç def adan yedi def aya kadar istihare etmen rica olunur. Yapacağım istihare benim istihareme muvafık ise, irşadımz için ehil değilsem de, o zaman siz mu¬hayyersiniz (serbestsiniz). Aramızda yol kesilmeyip, maniler çoğalmasaydı, başım gözürn hatta diz üzerinde hizmet için size gelecektim. Bun¬dan sonra, hepinizin mübarek ayakkabılarımzı öpmekle, topraklarını gö¬züme sürmekle müşerref olurum. En mübarek vakitlerde, maksadların kabesini ziyaret ettiklerinde hepimizden inci gibi, dualarını rica ederim. Ah ayrılık acısından... Arapça şiir:

«Ne gündüz ne gece benim için huzur yoktur. Geceler uzun mu veya kısa mı oldu, hiç farkında değilim.» Allah, efendimiz Muhammed in, (Sal¬lallahü aleyhi ve sellem) bütün âl ve ashâbının üzerine salât ü selâm ey¬lesin!

Onyedinci Mektup

Deyrezor da mukim Şeyh Ahmed El-Râvi El-Rufâi´nin oğlu El¬ Seyyid Abdülvehhab´a, kendisinden dua taleb etmesi, ona karşı olan sevgisini açıklaması ile buna benzer meseleler hakkındadır.

ALLAH IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salât üselam, Allah´ın yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed´in, (Sallâlahü aleyhi ve sellem) âlinin. ve sahâbelerinin üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektub, taksirat kusurlarını itiraf eden köleden, efendisi, kendisinden kıvanç duyulan, kemâlet sahibi temiz sülâleden, bütün âleme nür saçana (Peygamber e) (ona, âl ve ashâbına salât ü se¬lâm olsun.) Muazzam mevlâmız, El-Seyyid Abdülvehhab adır. Allah, onu nezdinde makbul olanlardan eyleyip, din hususunda dostlarının yolunda bulundursun!

Sonra, şu arz edilir ki, bu fakir, hakkınızm riâyetinde gayet kusur eylediğini itiraf eder. Çünkü insanların nimetlerine karşı şükretmeyen kirnse, Allah ın kendisine ni met eylediğine karşı da şükretmemiş olur, denürniştir.

Bize karşı yaptığınız iyiliğinize şükretmemiz, sizi sevmemiz lâzım¬dır. Nasıl şükretmeyelim İki, muhakkak sizler, temiz sülaledensiniz. Fa¬kat perişân durum, düşünce dağınıklığında olduğum halde, cenâbımız ve sohbetinizle müşerref olduğumdan şimdiye kadar da o mülâkatınıza, ce¬nâbınıza lâyık olan şükrü edâ etme hasretini çekmekteyim. Öyle ise, kö-leyi mezkür taksiratından af etmek zatınıza yakışır.

Sonra, el ve ayaklarınızdan öper, çok senâ ve selâmlar hediye edip beş vakitte duanızı dileriz. Meclisinizde âuhman talebe ve kardeşlere, hu¬susi olarak övülür ahlak sahibi, Cafer efendi, Allah yolunda kardeş ve dost Hüseyin efendiye, meşhur âlim Molla Nehir e ve diğer dostlar: Hü¬seyuı efendi, Ali efendi, Şeyh Yasin e, Muhammed El-Hair e, Molla Ah-med e, Sâlih e ve diğer arkadaşlara selim ederiz. Çocuklar, hepsi du¬anızı diler, hürmetle el ve ayaklarmızdan öperler. Buradaki ahbaplar da keza Hırsız, lanetlenmiş şeytan ile kötü nefse, onu kaptırmayıp arzü¬larından kurtulması için, yok hükmünde olan bu fakire şefkat gözü ile bakmanızı ve onu hatırınızda muhafaza etmenizi siz kardeşlerinizden rica ederiz. Allah, Muhammed in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve sa¬hâbelerinin. üzerine, salat ü selâm eylesin!

Onsekizinci Mektup

Hasletleri temiz, iyi filler sahibi öz kardeşi Molla Mustafa ya, Allah a (Celle ve cala) giden yolların en yakını, Nakşibendiye ta¬rikatı olduğu, manevi iç hastalıkların bilmeleri için, dünya ve âhirete ait düşünce lazım olduğu, mürid için, Allali m rızası mür¬şidin rızâsma, gadabı mürşidin gadabına bağlı olduğunun be¬yanı ve bu konu ile ilgili meseleler hakkındadır.

ALLAH IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü se¬lam, Allah ın yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed in, al ve saha¬besinin üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektub, yüce kapı eşiğinin hizmetçisinden seven ve sevgili olan kardeşi Molla Mustafa yadır. Allah sübhanehü ve teala size, şeriat yolunda istikameti nasib eylesin! Faki Hacı, bize gelip, temiz ahlakınızdan ve Allah ın taatıyla meşgul olduğunuzdan haber verince, Allahü tealaya hizmet etmenize dair arzunuzun rağbet ve teşviki için, bu mektubu size yazdım.

Ey kardeş! Hace Behâeddin El-Nakşibendi (Kuddise sirruh), «Ger¬çekten tarikatımız, Allah a giden yolların en yakınıdır.» dedi. Yine bu¬yurmuş, «Hakk sübhanehü ve tealadan, kat i olarak kulu kendisine ulaştırıcı bir yol diledim. Dileğimi yerine getirip duam kabul oldu.» Bu tari¬kata ilk girişte, bir tad ve zevk olup sonunda, aşk harareti ve Sekr ()(kendinden geçme) haleti vardır. tşte bunun içindir ki, arif olan kimse, kendini hiçe sayıp frenk kâfirleri bile kendinden daha iyi olduklarını dü¬şünür.

İmam-ı Rabbani (Kuddise sirruıh) buyurdular ki: «Zahiri beden hastalıkları, şer i ahkâmlarının edâsı için meşakkata sebeb olduğu gibi, manevi kalb hastalığı da, bunları icab ettirir. İnsanın bedeninde, bir zahiri hastalık belirse, o hastalığı gidermek için, çok çalışır. Halbuki, şübhe¬siz, manevi kalb hastalığı, üzerine çökmüştür. Batıni kalb hastalığı, kalb Hakk celle ve aladan başka şeylere ilgilenmesinden ibarettir. Öyle meş¬guldür ki, kendisini ebedi bir ölüme ve ebedi azaba az kaldığı halde, bu hastalığın giderilmesini asla, düşünmeyip, def ine asla çalışmaz. Eğer, bir kimse, kalbi Hak teâlâdan başkasıyla, ilgisinin bir hastalık olduğunu bilmezse, halis, sefih bir kimsedir. Eğer bilipte izalesine aldırış etmezse, sırf ahmaktır. İşte bu manevi kalb hastalığı anlamak için, ahirete ait düşünce lazımdır. Çünkü yalnız dünya için olan akıl, idrak, fâni zevkler¬le mübtela olup, onlara dalmış olduğundan, kusurludur. Bu manevi has¬talığı anlamaz. Ancak ahiret aklı bunu idrak eder.» ()

Durum bu iken, insan, dünyadan daha ziyade Allah ın rızasına ca¬lışması gerekir. Zira Hak sübhanehü teâla, kerem-i kemalinden, kulların rızkını vermeye tekeffül edip, rızk için, bizi, tereddüt etmekten kur¬tarmıştır. Ailenin nüfusu çoğaldıkça rızkları da o nisbette çoğalır.

Öyle ise hayatta ölümden önce Hak sübhanehü tealanın rızasına yönelmek dünya ve rızık işini Allah a (Celle ve ala) havale etmek layıktır. Allah ın rızâsı, hâkiki mürşidin rızasına; gadabı, mürşidin gadabına bağlıdır. Size selam ve dua eder ,duanızı dileriz. Ev halkınıza selam ve dua ederiz. Zeki, anlayışlı olan kimseye, bu kadar kafi iken, yazdığımız bu açık ve uzun tabirlerin hali nicedir 27/Receh/l339.

Ondokuzuncu Mektup

En şerefli, en seadetli ,faziletli Molla Ahıned e. Kayınbiraderiniu vefatı dolayısıyla, kendisine ve ev halkına, başsağlığı ve ahiret işleriyle meşgul olmak, dünya işlerinden daha önemli olduğu ve daha başka şeyler hakkında göndermiştir.

ALLAH IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selam, yaratıklarının en hayırlısı olan efendimiz Muhammed in, bütün al ve ashabının üzerine olsun!

Bundan sonra, Hacı Ömer ağanın vefatını işittim. Allah, sizin ve kız kardeşinizin ecrini büyültsün. Mateminizin akıbetini güzelleştirip, geç¬mişinizi affeylesin. Allah ım! Onun kadrni yükseltip türbesini nürlandır. Yüce zatlar tarafından, «Mahbub un (Allah) yaptığı bütün şeyler sevilir» denilen sözde tefek kür etmeleri için ev halkınıza ve evladımza tebliğ et! Biz, Allah ın kuluyuz, ona kulluk yapmak için yaratıldık ve ona dönece¬ğiz. Yine onlara, geçmişinizden öncekilerin vefatlarını, hatta bu musibetten daha üstün, acısı daha şiddetli musibetin vâki olduğunu, belki bu musibetiniz, ona nisbeten tek bir hardal tanesinin dünyanın en yüksek dağına karşı gibidir ki, Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) vefatı¬dır, diye tebliğ et. Çocuklarımnn anneleri de, Peygamberin (Sallâ.llahü aleyhi ve sellem) zevcelerinin başına gelen, hattâ bütün ümmetinin baş¬larına gelen musibetlerden ibret alıp sabreylesin! Şunu da bildireyim ki, musibet sahibinin geçmişine karşı olan sevgisi dünya için olsa, gerçek¬ten vefat edenin dünyası gitti. Eğer Allah (Celle ve Ala.) için ise, Allah hakidir. Mürşidimiz (Hazret) Allah, bizi ve sizi onun sırlarıyla kutla¬sm! Buyurdular ki, «Herkesin mevlası AlIah dır, (Celle ve ala) başkası değildir. Baki o, başkası değildir. Onıuıla teselli olunmak evlâdır.» Yine kendisi (Kuddise sirruh) buyurdular ki: «Bütün insanlar, âhirete göç etmek üzere olduklarının hatta ölüm onlara eşyalardan en yakın oldu¬ğunun bilinmesi gerekir. Öyle ise, aşağı olan bu dünya işlerine büsbütün dalmayıp, onunla meşgul olmamak lazımdır. Dâr-ı bekâya hazırlanacak şeylere olan meşgulliyet, bu dünyamn işlerine hazırlanacak işlerin meş¬guliyetinden daha şiddetli ve üstinı olması layıktır.»

Sizin evladmızın, ev haikınızın üzerine selam olsun! Sizin ve onların afiyetlerini AIlah dan (Celle ve ala) dileriz. Ev halkımız, ev halkımıza selâmedip onlara, «Her nefis, ölümü tadacaktır.» İnsanlar doğup akıbet¬leri ölümdür derler. Daha önce, size dediğim gibi, Diyauddin, adet üzere okunmasından başka bir şey e razı değilmi. Allah, umümi olarak bütün nebi ve resüllerin özel olarak son Peygamberi Muhammed in (Sallallalıü aleyhi ve sellem) üzerine salat ü selâm eylesin.

Yirminci Mektup

Deyrezorlu Muhammed Said´e fakirllğin faziletine, Hak sübha¬nehü ve teâlanın razı olduğu şeylerin yapılmasının lâzım oldu¬ğuna ve geçim işinin, (aziz ve yüce) Allah´a havale edilmesi, kâza ve kadere karşı sabredilmesine dair tavsiyesi hakkındadır.

ALLAH IN ADIYLA BAŞLARIM

Salat ü selam, Allah´ın Resülünün, (Sallallahü aleyhi ve sellem) Allah yolunda sülük eden al ve ashabının üzerine olsun! Bilmelisin ki, fakirlik bu yüce tâifenin güzelliğidir. Arzülamasında iki dünya efendisine uyma hasleti mevcuddur. Allah sübhânehü ve teala kereminin kemalinden dolayı kullarının rızkını vermeyi tekeffül etmistir. Bizi ve sizi bunda tereddüt etmekten saklasın. Bir ailenin nüfüsu ne kadar çoğalırsa, rızıkları da, daha çok olur. Öyle ise, Hakk teala ve tekaddese´nin razı olduğu şeyleri düşünüp rızıkların derdini çekmeyip Allah´a havale etmek lâyık¬tır. Rızkmızı bollaştırmasını, sizi bu sıkıntılı durumdan çıkarmasını, fa¬kirliğin dolayısıyle ev ve ailenin kınamasından kurtarmasını dünya ve âhirette rızıklandırmasını (aziz ve yüce) Allah´tan rica ederiz. Sonra, size Allah´tan korkmakla ona karşı takvalı bulunmakla tâaat edip kaza ve kaderine razı olmanızla, tavsiye ederim. Vakitlerinizi Allah´ın zikrin¬de sarf etmeyi, velevki zevcenizle de olsa, cemâat ile namaz kılmayı, beş¬bin vird çekmeyi, akşam ile yatsı zamana arasında râıbıta yapmayı bı-rakma.

Yirmibirinci Mektub

Arap pınarlı olup, Cebel Abdülaziz'de mukim Molla İbrahim'e,

El-Kadı Hüseyni'in, fıkhın esası şu dört kaide üzeredir:

l— Yakin (kesin olarak bilinen şey) şek ile zâil olmaz.

2— Zarar zelil olunur (giderilir).

3—Adet, örf muhakkemdir (hakem kılınır, ona müracaat edi¬lir).

4—Meşakkat teysiri celbeder. (Zorluk, kolayhğı davet eder.) dediği kavlinin şerhi ve bazı alimler bu temellerin üzerine, işlerden maksad ne ise, hüküm ona göredir.» İlave eyledik¬Ieri sözlerinin, ibnu Abdüsselâm'ın bütün fıkh mes'elelerin hülasası, maslahatın önemine ve zararların def'ine binâendir. demesinin ve Sübkin'in de, «Bütün fikhi mes'eleler yalnız mas¬lahat için muteber olduğu» kavlinin illetinin ve mu'temel kavle göre, vâcib olan dört kısım kurban etinden yenmesinin câiz ol¬madığnın beyanları hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Bütün hamdler, Allah'a mahsustur. Salat ü selam, Allah'ın Resulü¬nün (Salllhlahü aleyhi ve sellern) ve evliyâ olan o Resülün âl ve ashâ¬binin üzerine olsun!

Mahsub ve mensublarımızdan Molla Ibrahim ile, oğlu Molla Muham¬med'e selâm edip din ve dünyalarının selâmetlerine dua ederâk, her iki¬sinin ahvalinden sual ettikten sonra, kendileri, akraba ve tâbileriyle ke¬mâl-i âfiyette, son derece sıhhatta olmalarının Allahü teâlâdan dileriz. Amin!

Tarafınızdan gönderilen her iki meâtübunuzu da aldık. İçinde yazı¬lanları anladık. Tarafınıza gelmenizin geciktiğine ve mümkün olmadığı¬na dair özrünüzü kabul ettik. Çünkü bütün şeylerin vücüda gelmeleri, onda icad olunacak zamanlarnın rehineleridirler. Buraya gelmenizin en¬gelleri çoktur. Öyle ise, gelmemenizin hiç bir zararı yoktur.

Her vakit hatırınızda olduğunuz için bizce yakın veya uzak olmanız birdir. Minnet ve keremiyle, râzı olduğu şey'e sizi muvaffaık eylemesini Allahü tealadan dileriz!

El-Kadı Hüseyin'in dediği fıkıh ilminin temelleri olan şeylerden su¬alinizin cevabına gelince: Bu konu uzundur. Alimler, bunu müstakil bir konu olarak yazmışlardır. Lâkin bu husustaki beyanın bâzısnı zikredi¬yoruz. Tâ ki size bu konuda bir nev'i bilgi hasıl olsun. Şöyle ki, El-Kadı Hüseyin fıkılı ilmi dört temel üzeredir, demiştir.

Birincisi: Yakin (kesin olarak bilinen birşey), şekk ile hükmü zail olmaz. Bunun delil: Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem)

«Sizden biriniz karnında bir şey hisseder de ondan bir şey çıktı mı, yoksa çıkmadı mı Kendisine mtişkil olursa, bir ses işitmedikçe, yahut bir koku duymadıkça mescidden sakın çıkmasın.» (* ) diye buyurduğu kavlidir. Fıkıh ilmi bablarının ÇOğu bu kaideye dahil olurlar. Bu temelin dalları, fıkıh ilminin mes'elelerinin dörtte üçüne, hatta daha ziyade bir miktara ulaşır. Mesela: Tahâretteki kesinlik, hadesteki şekk'in hükmü gibi... Aynı şekilde hadesteki kesinlik, taharetteki şekli hükmünü kaldır¬maz. Demek ki, taharet ve hadesten hangisi kesinlikle bilinse, o mute¬berdir. Şekk'iu etkisi yoktur. İşte, baki kalan fıkıh temellerinin teferru¬atım da buna kıyas et!

İkincisi: Meşakkat teysiri (kolaylaşmayı) cel'beder. Bu kaidenin delili: Hak teala Kur'an-ı kerimde:

«Allah size kolaylık irade ediyor. Sizin için zorluk irâde etmez. » ( ). buyurduğu âyet ile Peygamber (Sallâlla'hü aleyhi ve sellem)

«Ben kolay müsamahakâr ve müstakim bir din ile gönderildim.»

buyurduğu hadisidir. Şeriatta, yolculukta, hastalık halinde yapılan iba¬detlerin, ikrah (zorlama) ve unutkanlıkla işlenen suçlann necaset husu¬sundaki mafuvvat ve diğer ruhsath hükümler hepsi bu temel üzere ku¬rulmuştur.

Uçüncü temel: Zarar giderilir. Bu temelin delili, Peygamber'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) «Zarar verme, zarar ile karşılıkta bulun¬ma yoktur.» ( ) buyurduğu hadisidir. Bu temele, satın alınan ayıplı ma¬lın sahibine iadesi, şuf'a, nikâhın feshi, katil, zina edenlerin, içki icenle¬rin ve daha başka cezayı gerektiren hükümler ile daha başka bir çok fı¬kıh mes'eleleri bu temele dayanır.

Dördüncü temel: Adet ve örf muhakkemdir.

Bu temelin menşei, Peygamber'in (Sallâllahü aleyhi ve sellem):

«Müslümanların, güzelliğine karar verdikleri bir şey, AIlah'ın katında o şey güzeldir ve müslümanların, çirkin olduğuna karar verdikleri bir şey, Allah'ın katında da o şey, çirkindir.» ( )

buyurduğu hadis-i şerif¬dir, Kadınların hayzı (aybaşı halleri) mesafeler, bir şey'in çokluğu veya azlığâ, muamele akidlerindekj icab ve kabulün arasında vaki olan fasıla ve daha başka fiili meselelerin hükümleri örf ve adetin itibarına göre¬dir.

Bazı alimler, fıkıh için, beşinci temel olarak, bütün amelier, mak¬sadlara göredir, yani bütün amellerin hüküm ve neticeleri niyete göredir, diye bir temel daha eklemişlerdir. Bunun delili de Peygamber'in (Sallal¬lahü aleyhi ve sellem):

«Ameller, niyetlere göredirler.» ( ) buyurduğu hadis-i şerifdir. İba¬detler, muamelelerin çoğu ve daha başka fıkhi mes'elelerin çoğu niye¬te göre olduğu malümdur. Bunu kitablarda araştıran bulur. Öyle ise, pek uzatılmaya lüzum yoktur. Bütün şer'i emirler ve ilahi teklifler maslaha¬tın celbinden ve zararların def'inden hariç bir şey olmadıkları da açık bir gerçektir. Zira Allahü teala hikmet sahibidir. Kullarmın maslahatla¬rını bilir, görür. Kulları için maslahatı celb edip, onlardan zararı def edecek şeylerden başka onlara teklif etmemesi kerem, adalet ve hikme¬tine layıktır. İşte bunun için ibni Abdüsselam, yukarıda zi'kredilen fık¬hi beş temelini ele almayıp fıkhın temellerini, yalnız masla'hatın itibarı ile zararlarının def'ini kabul ederek kısaltmıştır. Zararların defi, haddi zatında yine maslahat olup, maslahat onun akla yatan bir illeti olduğunu da diişiiniirsek, Sübki'nin dediğine göre, bütün şer'i hüküm ve teklifler, yalnız maslahat itibarına racidir.

Bu konunun bazı tafsilatı bu kadar olup, tamamı uzundur. Hakika¬tinin bilinmesi yüce Cenab-ı Malik'in (Allah'ın) katındadır.

Vacib olan dört kısım kurban etleri sahibleri tarafından yenmesi meselesi ise, mutemed kavle göre, caiz değildir ve bundan başkasını da kimseye söylemedik. Mektübunuzda «caiz değildir» dediğiniz doğrudur. Fakat Şeyh Ömer El-Basri'nin kavlinden, kurban kesilmeden önce, sa¬hibi, adak maksadıyla değil, bu kurbanlıktır diye haber vermek niyetiyle muayyen ettiği kurbanın etinden yemesi caiz olduğu anlaşılmaktadır. Ve bu fetvada bir kolaylık vardır. İşte bunu anla: Selam ve Allah'ın rah¬met ve bereketleri sizin üzerinize olsun! Son duamız, (Elhamdülillahi Rabbilalemin.» dir.

Yirmiikinci Mektub

Suriye cumhurbaşkanı Şükrü Kuvvetli beye, cumhurbaşkanı ol¬duğu dolayısıyla tebriki, mutluluğu, Allah'ın emir ve nehiylerini nıemleketinde yayması ile buna benzer şeyleri muvaffakiyeti için duâ ettiği hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Bu mektüb, El-Cezire mıntıkasındaki, bütün alim ve din büyükleri namına, Suriye yüce cumhurreisine,

Parlak istiklalilinize cidden sevindik. Ebedi seadetinize ,kelime-i tev¬hidi yüceltmesine, ilâhi emirleri icra edip Rabbâni nehiylerine riayet et¬menize şeriati nebeviyyeye mütâbeatınıza, dini ve dünyevi yüksek de¬recelere ulaşmak üzere bütün milletinize şefkatli olmaya muvaffakıyeti¬nizi Allah'tan dileriz.

Yirmiüçüncü Mektub

Kevir Allap köyünden Molla Abdiilcelil'e, bizâtihi maksud olan ve olmayan sünnetlerin bir niyyetle ikisini birden kılmak isteyen bir kimse, llkin hangisine niyet etmesi hususunda hiç bir fark olmadığının kendisini Şeyh Ahmed'in (Kuddise sirruh) eskiden beri bunu nasıl yaptığının, bizatihi maksud olmayan sünnetlerin sevâbı, diğer bazı sünnetlerin kılınmasıyla hâsıl olduğunun beyanı hakkındadır (* )

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinat'da hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selam, efendimiz Muhammed'in al'inin, ashabının üzerine olsun! Kevir Allap köyünden faziletli âlim, yüce zat, Molla Abdüsselam oğlu MoIla Abdulmecid'e selam, Allah'ın rahmet ve bereketi onun ve akrabalarının üzerine nazil olmasına dua, hal ve hatırlarının sual ettikten sonra, kendisine şunu bildiriyoruz ki; bizde mevcud mutemed olan Tuhf e El-Muvtaç, El-Nihaye ile haşiyeleri ve şerh El-Ravd, El-Behcet ve diğer haşiyeler gibi kitapları mütalea edip onlara müracaat ettik. Onlardan, açıkça sualinizin cevabı olarak bir ibareyi bulamadık. Bizatihi ma'ksud ile biâztihi maksud olmayan sünnetlerin bir niyette beraber kılınmalarına ait niyete telaffuz edilirken, önce b.augisinin söylenmesinde fark olmadığım zan ederiz. Hatta her ikisine birden niyet edilse de güzeldir. Ancak çok eskiden şimdiye kadar niyet'te bizzat maksud olanı, maksud olmayanm üzerine takdim ediyoruz. Mesela: İki rek'at öğle namazmın sünnetiyle, abdest nama'zırnn sünnetini kılmaya niyet ettim, diyoruz. Bundan ancak abdest sünneti, ratibe sünnetine tabi olduğunu kasdederiz. Bu husustaki görüşünüzün muhalefetinin menşe'ine olduğunu bilmiyoruz. Yoksa, arapça kitabların ibarelerinde geçip (ile) eki manasını ifade eden «Maa» kelimesi, Nahiv ilmindeki kuralına göre, «vezir emir ile 'bindi» denilince emir metbu, vezir onun. tâbü (uydusu) olduğu anlaşıldığı gibi, abdest sünneti metbü, ratibe sünneti ona tâbi olması niyetten anlaşılacak diye mi düşünüyorsunuz Bu mâna ise, nahiv ilmine ait bir mes'ele olup, niyet'te böyle bir manaya önem verilmez. Bununla beraber, kalbdeki niyet muteber olup telâffuz muteber değildir. Yoksa, başka bir sebeb mi düşünüyorsunuz Senin bu husustaki muhalefetinizin bir faidesini bilmiyoruz. Hem de bu dâvanız için hiç bir delil bize beyan etmediniz. Yaptığınız bir çok ilmi araştırmalardan sonra da bu iddiamza delil olacak hiç bir şey anlamadık. Maksadı olmayan bazı sünnetlerin, diğer maksud olmayan bazılarının kılınmasıyla beraber, sevabının hasıl olduğu, mesela; Abdest namazı uiyetiyle camide kılınan iki rek'at sünnet namazının sevabıyla, Tehıyyetü'l-Mescid namazı sünnetinin (cami adabı için kılınan iki rek'at sünneti) sevabı da hasıl olduğu mes'eleye gelince, bu fıkıh kitabların hepsinde, bizatihi maksud olmayan sünnetlerin kılınmasıyla, diğer başka bizatihi maksud olmayan süuınetin sevabı da hasıl olduğunu açıkça belirtmektedirler ve ibarelerinde geçen gayr (başka) kelimesini tabiri, bizatihi maksud olup, olmayan sünuetlere de şâmildir. Bu açık bir gerçek olup hatta fıkıh kitaplarından İkna kitabı hâşiyesi olan Büceyremi de, Tahıyyetü'l-Mescid sünnetinin sevabı, Kâbe tavafı için kılınan sünnetle hâsıl olduğunu gördük. Halbuki mezkür her iki sünuet de bizatihi maksud olmayan sünnetlerdir.

*1363 H. yılı.

Yirmibeşinci Mektub

MolIa Ubeydullah'm kardeşi Molla Fethullah'a, kendisini inkâr edip, halkı tarikatına girmekten men ettiğinin sebebi, kıskançlıktan başka bir şey olmadığı, mürşidlere itirazda bulunan kimsenin füli âkıbetinin kötü olacağına bir alamet olduğu, kıskançlığın hakikati, Allah sübhânehü ve teâlâ'nın işlerine itiraz etmek olduğu konu ile bununla ilgili mes'eleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinat'da hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin! Salât ü selâm, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed'in, (Sallâlla¬hü aleyhi ve sellem) âl, ve ashâbının üzerine olsun! Sonra bu mektub, noksan ve kusurunu, itiraf eden köleden, halk arasında ilim ve manevi imdadiyle meşhur, Molla Fethullah'adır. Allah ,onu razı olduğu şeylere muvaffak eyleyip, nefsinin ayıplarını ve doğru yoldan sapıklığını kendisine bildirsin. Senâ ve birçok selâmları size hediye eder, beş vakit namazda duânızı dileriz. Yamnızdaki talebe ve kardeşlere de selâm eder, dularını diler, durumlarına göre, onlara dua. ederiz. Çocukların hepsi duânızı diler hürmetle ellerinizden öperler. Sonra, şu arz olunur ki, defalarca bu fakire, keza Molla Übeydullah'ın bütün tâbilerine yaptığınız gıybet, inkar ve itirazını işitti. Halbuki bu miskin, kendine Allah onu seçtiği Peygamberimiz Mustafa (Sallallahü aleyhi ve sellem) ve kendisine tabi olup ilimleriyle amel eden âlimlerin üzerinde bulundukları hak dinden başka bir din davranışını iddia edememektedir. Şâyet bu fakire karşı inkârımz tarikatı cihetinden ise, Nakşibendi tarikatnın ondan önce kurulmuş, meşhur olup, Gavs-ı A'zam ve en yüce üstadın (El-Şeyh Abdurrahman El-Tagi) ile mürşidimiz (Hazret-i Allah bizi ve sizi onların sırlarıyla kutlasın) vasıtalarıyla kendisine vasıl olmuş ve Ahmed bin El-Hacer El-Fetâvâ, El-Hadisiyye kitabının sonunda, «tarikatlar arasında cahil sofuların hurafelerinden sağlam olan tarikat, âncak yüce nakşibendi tarikatıdır», diye övmüştür.

Bu tarikat, Peygamberden (Sallâllahü aleyhi ve sellem) sonra insanların efdali olan Ebü Bekir El-Siddik (Radıyallahü anh) in meşrebinden alınmıştır. Şayet bu fakire olan inkar ve itirazınız, halleri ve adabı

cihetinden ise, siz onunla kalkıp oturmadınız, onunla arkadaşlık etmediniz ki bilesiniz. Belki biz müridlere, şerefli bu şeriatin emirlerinin hepsini yapmak ve bütün nehiy eylediği şeylerden sakınmalarını. emrederiz. Bilhassa, bu tarikat, şeriattan hariç değil, belki Allah'a giden doğru yolda sülük etmektir.

İbnu El-Hacer, mezkur kitabında, mürşidlere itiraz kapısı açıp durum ve işlerini gözetleyerek onlardan kötülükle bahsedenler, şübhesiz onların bu halleri, hayırdan mahrumiyetlerine ve akibetlerinin çirkinliğine bir alamettir ve yaptıkları bu işleri, onlara asla netice vermez.

Mürşidlerin hareketlerini iyi te'vil edip hallerini araştırmayıp işlerini Allah'a havale ederek, önemle kendi hali ile uğraşan takatına göre, nefsiyle mücadele eden kimsenin, emellerine, muradına nail olacağı umulur.

Şayet inkarınız, itirazınız kıskançlıktan ise, kıskançlığın hiç bir ilacı yoktur. Şu da ilave edilir, ki, kıskançlık, Allah'ın kaza ve kaderine itiraz etmektir. Çünkü kıskançlığın hakikati, sizin gibilerin malümu olduğu üzere, Allah, sübhanehü tealaya itiraz etmek demektir. Allah'ın haram kıldığı gıybeti yapmak değil de, bu işimizde bir noksanlık veya şeriata, tarikata muhalif bir işlem veya bir bid'at gördüğünüzde, hemen bize 'bildirmek üzere yazmamız umulur. Tâ ki, ondan tevbe edip dönelim. Nitekim bu Allah'ın haram kıldığı gıybeti değil, bu söylediğim şey'i yapmanız lazımdır. Sonra bu fakirden bu gibi kelimelerin söylenmesi, haddi değilse de, lakin Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) «din nasihattır» diye buyurması üzerine, bu fakir ondan bir çok merhalelerle ondan uzak olan bu sözleri size karşı sarfetmek cesaretinde bulundu.

Beyit:

«Kusurların afvı, şerefli olanlar nezdinde makbuldür. Her ayıp afvın eteğiyle örtülüdür.»

Ben şeyhlik ve irşad merteb'esinden uzağım, bu tarikattaki iddiamda yalancıyım. Çirkin fiillerim, hallerim, dünyaya olan düşkünlüğüın ahiretten yüz çevirdiğini için tarikattan beriyim. Sâdatın emirleri olmasaydı, bendeki bu kusur ve ayıblarımdan dolayı, irşad gibi büyük işe girişmeye, bu yüce tarikattan konuşmaya cesaret edemezdim. Halkı tevbe etmekten men etmek değil de, bu işte bana yardım edip tevbe etmeleri için, halka emretmeniz lâzımdır. Çünkü halka iyi yolu emretmek vâcibdir. Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem) «Başkasını hayra delâIet eden kimse, (ecir bakımından) onu işleyen kimse gibidir.» ( ) buyurmuştur.

Allah, efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aieyhi ve sellem) al ve ashâbının üzerine salat ü selam eylesin!

Yirmisekizinci Mektub

Molla Cüneyd'e, tarikatta hatmenin taşlardan başka şeylerle de yapılmasınm caiz olduğu ve yatsı namazından sonra da yapılsa bir mahzuru olmadığı, edeb bakmından hatmede çocuk bulunmaması, ümitsiz olmamak şartıyla, her zaman Allah'a yalvarıp nefsin kusurlu olduğu bilinmesi hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir şey yok ki onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ve selâm, Allah'ın Resüllerinden en şereflisi ve Peygamberlerin sonuncusu olan efendimiz Muhammed'in, (Sallâllah'ü aleyhi ve sellem) bütün al ve sahâbesinin üzerine olsun!

Sonra, bu mektub, yüce kapı eşiğinin hizmetçisinden Allah yolundaki kardeş ve dostu Molla Cüneyd'edir. Dünya ve âhirette Allah'a yaklaşma mertebesi arttırılsın! Kendisi ve ev halkı afetlerden selamette bulunursun!.

Hizmetçi, size selâm edip, size ve ev halkınıza dua eder. Çocuklarımız, hepsi size selam edip size ve halkımıza dua ederler. Alimlerin, talebelerin hepsi de... Allah'a hamdolsun! Hepimiz selâmette olup, size duacıyız. Tarafımızdan gönderilen iki mektüb, bize ulaşıp yazılan soruları anladık. Hatmede yapılan zikirler tesbih ile yapılması da caizdir. Zira, maksad, onda okunan salâvat ve yapılan diğer zikirlerin sayılarının bilinmesidir. Gerçi ufak taşlar evlâdır. Hatmenin yapılması, yatsı namazımn sonuna kadar da tehir edilse, bir mahzuru yoktur. Mürşidimiz Hazret (Allah onun yüce sırlarını tâkdis eylesin!) bir ma'ni olduğu zaman, yapılmasını yatsı namazının sonuna bırakır ve işi gücü olanlara yatsı namazından sonra, yapılmasını emr ederdi.

Hatmede, çocuğun bulunması mes'elesine gelince, bunu bilmiyorum. Çünkü büyük mürşidlerimizin katında böyle bir şey'e tesadüf etmedim ki, caiz olup olmadığı hakkında size bir cevab vereyim. Fakat bu fâkirin zannına göre, terbiye ve edeb bakımından bulunmaması evlâdır.

Mektubda yazmış olduğunuz, yalvarma ve afvın talebi ve nefsinizi kusurlu bilmeniz ise, Allah'ın rahmetinden ümitsiz olmayıp, noksaniyetinizi Allah'ın faziletine ve Sadâtının (Kaddesallahü sirrehüm) himmetlerine isnad etmemek şartıyla iyi bir halet olup bu halet daimi olsun! Farsça şür:

«Her ne noksanlık ve suç ki vardır, bizim düzensiz ve yakışıksız olan kaınetimizdendir (boyumuzdandır). Yoksa senin hediyen kimsenin boyu¬na kısa değildir.> ( )

Seyyid Tâhâ. (Kuddise sirruh) bazı tabilerin'e, «Eğer nefsani kafirden de daha çirkin ve kötü görmezsen, sana yazıklar olsun!» diye buyurdu. Bir çok s'ena ve s'elamlar Şeyh Salih'e, Şeyh Malımüd Cezü'ye hediye ederek, onlara dua eder, dualarını dileriz. Hacı Abdülcelil, Abdurrahman oğlu Muhammed ve diğer dostların hususen Molla Ramazan ile Molla Abdülmecid'den keza dua taleb ederiz. Selamımızı Diyarbakırlı Hacı Yusuf'a iletiniz. Annesinin ve kızının yanına gelsin! Allah, onun rızkını çoğaltıncaya kadar ondan borç istemiyeceğiz ve mümkün olduğu kadar halk dahi onu borçları için snkıştırmalarına da mani olacağız. Allah, efendimiz Muhammed'in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) al ve sahâbesinin üzerine salat ve selam eylesin!

Yirmidokuzuncu Mektub

Kendisine karşı bazı inatçılara,«Risâlet, Peygamberle ölmüştür. Lakin onun bir gölgesi müslümanlarla kalmıştır.> denilen kavlin manası hakkında göndermiştir.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ve selam, efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün âl ve sahâbesinin üzerine olsun!

Bundan sonra, bâzı inatçılar, «Risliet, Peygamberle ölmüş, ancak onun bir bölgesi (kadar) müslümanlarla kaldı.» denilen kavun manâsını benden sordu: Cebrail (Aleyhisselam) vasıtasıyla aziz ve yüce Allah ile Peygamberi arasında vâ'ki olan risalet (vahiy) olayı, Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) vefatıyla kesilip, ondan ancak müslümanlar arasında tek bir gölgesinden başka bir şey kalmadı ki, o da, peygamberlerin vârisleri olan âlimlerin ellerindeki, Peygamberin (Sallâllahü aleyhi ve sellem) şeriatıdır.

Otuzuncu Mektub

Telşair köyünden Molla İbrahim'e, Şeyh'in (Kuddise sirruh) kendisinden darılmasının sebebleri, hususan mürşide karşı hürmetin fazileti, kötü alimlerin alâmeti, köylerde çadırda yaşayan göçebeler nerede olurlarsa, orada fitre vermeleri câiz olduğu ve bu konu ile ilgili şeyler hakkındadır.ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Allah'ım!

Biz sana yakışmayan şeylerden seni tenzih ederiz.. Bize öğrettiğin ilimden başka bir ilmimiz yoktur. Muhakkak sen her şeyi hakkıyla bilir, üstün hikmet sahibisin Allah'a hamd ve Allah'ın Resulü efendimiz olan Muhammed'e (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbına saIât ü selam eyledikten sonra, size şu arz edilir ki, Fakat (Talebe) Muhammed bize gelip sizden darılmamızın sebebini sordu özel olarak sebebi: Üstadmıza karşı az hürmetin, sizi iyiye delalet eden hocanın hukukunun muhafaza etmeyişin, ilim ve tarikatta ona mütabeatsizliğin, oturduğun mecliste kendini çok tezkiye ederek, onu ve müslümanları gıybet edip, hocanız hakkındaki aşırı tecâvüzünüzdür. İşte Molla Ava'da da işaret ettiğimiz üzere, darılmamızın sebeblerinin hülsası budur. Tafsilen beyan etmek, bize münasib ve layık değildir.

Ey kardeş! Sen bu haller üzerine devam edersen, çok pişman olacaksın, din ve dünya işleriniz bozulacaktır. Çünkü mürşidimiz (Hazret) Allah, onun yüce sırlarını kutlasın! Büyük bir mürşid olup tabilerinden vâki olan böyle ahlaka râzı olmaz. Zira bunlar, ahiret alimlerinin ahlakı değillerdir. Bunlar ancak dünyalık olan alimlerin ahlâkıdır. Sonra, şu husus dahi arz edilir ki, alimlerin bâzısı dediler ki, yüce manevi makamlara ulaşanlar, ancak, mürşidlerine karşı olan hürmetleri sayesinde ulaşmış ve bu yüce mertebeden aşağı düşenler de, ancak hürmeti. terk ettiği için, düşmüştür. Rivayet olunur ki İskender, Zülkarneyn'e, niçin hocana pederinden daha çok ta'zun edip onu yüceltiyorsunuz diye sorulduğunda, pederim beni gökten yere indirdi, üstadım ise, beni yerden göğe yükseltiyor demiştir.

Talim El-Müteallini kitabının müellifi mezkür kitabında ,«Hakların en büyüğü hocanın hakkıdır. Çünkü, seni öğreten kimse, dinde pederindir.» demiştir. Yukarıda bahisleri geçen diğer kötü ayıplar ise, çirkinlikleri belli olduğundan delil getirilmeye ihtiyaç yoktur. Nasıl çirkin olmasınlar Ki, Allah'ın Resülü (Sallallahü aleyhi ve sellem)

«Ayıbı, onu başkasının ayıbını görmekten meşgul eden kimseye ne mutlu!» diye buyurdu. Salih bir adam, kardeşine şöyle yazdı: Gerçekten sana ilim verilmiştir. İlmin ışığını günahların karanlığıyla söndürıne! Ta ki alimler ilimlerinin ışığında çalıştığı gün karanlıkta kalmayasm!

Peygamberden (Sallallalıü aleyhi ve sellem) rivayetle buyurdular ki:

«Kişi kendi ilmiyle amel etmedikçe, alim olamaz.» Gazali de İhya-i Ulümiddin kitabında şöyle buyurur: Dünyalık ve kötü ilimleri, okuyup, okuttukları ilimlerinden maksadları şöhrettir, dünyanın rütbe ve makamlarına ulaşmaktır. Dünya halkı nezdinde şeref kazanmak, ilimleriyle emsallerine karşı böbürlenip sefihlerle mücadele etmektir.

Fudayl bin İyad, Allah ondan razı olsun. Demiş ki, (Kıyamet günü)

putlara tapanlardan önce, dünyalık için çalışan Alimlerin cehenneme

gönderilmesiyle başlanır.

Kötü Alimlerin alameti: Kendisine sorulan fetvalara acele cevab vermeleridir. Allah sübhanehü ve tealaya şükür olsun ki, Hazretin (Kuddise sırruh) himmetiyle ben şu hasletle muttasıfım: Çünkü Kuran-ı kerim ve hadis-i şerifin nassı ile icma veya kıyas-ı celiden muhakkak bil¬diğim bir meseleden sorulduğunda fetvasını veririm. Onda şekk veya zanlı olduğum şeyden sorulsam, «Bilmiyorum» kelimesi alimlerce ili¬min yarısıdır denildiğinden «Bilmiyorum» derim. Ki, kıyamet günü ba¬na: Hangi kaynaktan sorulduğun mes'eleye cevab verdin denilmesin.

İbrahim El-Teymi'den (Radıyallahü anh) bir mesele sorulduğu zaman, ağlayıp: «Benden başkasını bulamadınız da ki müracaat ettiniz.» diyordu.

Gazali de buyurmuş ki fukaha zümresinde, sorulan soruların ceva¬bında, «bilmiyorum» diyenler, «biliyorum» diyenlerden daha çoktu. Süfyan El-Seyri, Malik bin Dinar, Ahmed bin Hanbel, Fudayl bin İyad ile Bişr bin El-Haris, (Rıdvanullah teala aleyhim ecmain) «Bilmiyorum» diye cevab veren zatlardır.

Dini fetvaların bu önemi dolayısıyle, Resülüllah'ın (Sallallahü aleyhi ve sellem) sahabesinden birisinden dini bir fetva ya da Resulüllah'ın. (Sallallahü aleyhi ve sellem) bir hadis-i şerifi veya herhangi bir mes'ele sual edildiği zaman, illa arkadaşı cevab vermesini isterdi. Bir mesele birine arz edilirken, kendisi, o meseleyi arkadaşına, o da diğerine, diğeri de bağa arkadaşına havale eder, ta ki yeniden evvelki adama gelirdi.

Sizin, fetva vermesini çok sevdiğinizi zan ederim. Zira daima gizli ve aşikar olarak bir adamla veya bir mektubla dini bir meseleyi gönderiyorsun. Ben de cevabını göndermekteyim.

Çadırlarda yaşayan göçebeler, bulundukları yerde, fitre zekatı ver¬meleri caizdir. Çünkü Şafü ulemasının çoğu, Şafü mezhebinde zekatın nakline fetva vermişlerdir. Ebü Hauife mezhebi de böyledir..

Ramazan ayında efendisi bir yerde bulunan bir kölenin, kocası bir başka beldede bulunan bir hanımın çıkarılacak zekat-ı fitresinin cinsi:

Köle ve hanımm bulunduğu yerin zahiresinin cinsinden itibar edilir, diye fıkıh kitablarında gördüğün ibarelerin esası zekatın nakli caiz olmadığı kavle göredir..

Kardeşinin ayıplarmı açığa vurma, sakla! Ki kendi ayıplarını bilesin. İnsanın selameti dilini muhafaza etmesindedir. Edebi olmayan bir şahıs ruhsuz bir cesede benzer. Başkasında çirkin bildiğin şeyi kendin için de çirkin bil! Yalnız kendi fikrini beğenen kimse, doğruluktan sapar. Nefsinin arzusu aklına galib gelen kimse, helak olur. İşlerin sonucunu düşünen kimse belalardau kurtulur. «İnsanlara, derecelerine göre, muamele ediniz!» ( ) Kişinin tcvazu, (alçak gönüllülüğü) kendisine ikram eder. Tevazü şerefin bir çoğalmasıdır. İlim ve edeb köleyi efendi yapar. Fazilet, akıl ve edebledir. Nefsinden razı olan kimsenin küskünleri çok olur. Cevabda acele eden, doğru cevab vermekte hata eder. Bir şeyi seven kimse, o şeyden çok bahseder. Şür: «Kişi tememıi eylediği her şeye nail olmaz. (Zira) rüzgarlar, vapurlarm istemediği istikamete seyrederek beraber götürür.» Sükut etmekten dolayı hasıl olan pişmanlık, söz etmekten dolayı hami olan pişmanhktan daha hayırlıdır. Sırrını gizleye kişi muradına erer. Çek konuşan zeli olur. Kul olsun, Rab olsun, ni'met edenin şükrü ni'met edilenin üzerine farzdır. Halkın kendisine iyilik ettiğinden dolayı şükür etmeyen kimse, Allah'a da şükür etmemiş olur. İyi ilk yapanın ni'metini inkar edip teşekkür etmemek büyük bir günahtır. Kendisine iyilik ettiğin kimsenin şerrinden korun! Aşırı hareket etme sefihliktir, akılsızlıktır. 22/Ramazan.

Otuzbirici Mektub

Hasankeyf'li Molla İbrahim'e birisi zevcesine, «git ben seni boşadım» demesi, talakın sarihi olup, talakı düştüğü ve bu şekilde konuşan kimse iki veya üç def'a söylediğinin bilmediğine dair yemin ederse, yakın olan (şübhesiz) iki ile amel ederek şekk ile amel etmeyeceği hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ve selam, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün al ve sahabesinin üzerine olsun!

Şöyle bir soru vaki oldu: Birisi, kendi karısına «Git ben seni boşadım» dedi ve bunu iki veya üç def'a söyleyip söylemediğini bilmediğine, bundan ma'ksadı talak olup lakin talâkın adedini niyet etmediğine dair yemin etti. Sonra, olayı diğer bir mecliste iki ve daha çok def'a başkalarına anlatıp bu son anlatışında maksadı talakın yeniden inşası değil, belki evvelki macerasından haber vermek olduğunda da yemin etmiştir.

Bu duruma göre: Acaba adamın talakı düştü mü düşmedi mi Söylediği bu sözleri, talakın sarihi mi, yoksa kinayesi mi Kendisinin hangi şıkkı niyet etmesinde yemini kabul olunur mu olunmaz mı

EL-CEVAB:Tuhfet El-Muhtac, Fetava El-Kübra, Tergib El-Müştak ve diğer mu'temed kitabların ibarelerin'e göre: Adamın, «Git ben seni boşadım.» mealindeki sözü, talakın ( ) sarih kısmından olup, iki def'a söylediği muhakkak olduğu için talâk sayısını niyet etmemiş ise de, muhakkak olan iki def'a söylediğine kanâat edip üç def'a söylemesi şekk olduğundan nazarı itibare alnımayıp iki talakı vaki olur. Adamın maksadı, talakın inşası olmayıp da belki eski hadisesinden bahis etmek ise, yüz mecliste yüz def'a dahi söylemişse, talakından hiç bir şey vaki olmaz ve kendisi bu hususta yeminiyle doğrulanır, kadının iddeti ( ) tamamlanmadan, tekrar rücü eder (kadınına kabul eder), iddeti tamam olup adam o rücu etmemişse, nikahını tekrar kıyacaktır.

İşte bu mes'elenin fetvâsı budur. Doğrusunu, Allah daha iyi bilir. Molla İbrahim'e selâm ve dua ederiz. Bu mes'elenin bu fetvâsı için sen vekilsin. Adam senin fikrine muvafakat ederse, ona bu fetvayı ver ve nasıl ric'at edeceğini kendisine öğret. Muvafakat etmediği takdirde ona verme! Bütün köy halkına selam ederiz.

Otuzikinci Mektub

Halifesi, faziletli, alim güzel ahlak sahibi, en büyük üstadın (El-Şeyh Abdurrahman) (Kuddise sirruhu) torunu olan Molla Muhammned Ma'şuk'a Sorduğu sualleri ve müşkilatları, ibadet esnasında salik, manevi yükselme duymazsa, hiç bir mahzuru olmadığının, hatta üstadın kendisine eylediği emrinin imtisale önem vermesi lazım olduğunun, manevi yükselme hissi, bazen salikin daha yüksek manevi makamlara ilerlemesinin tehirine ve kendisine bir gevşeklik hâsıl olmasına sebeb olacağının vird çekilirken yalnız başlangıcında rabıta olmasının, rabıtanın vaktı ve tarifinin, virdler terkedilince veya noksan yapılınca kaza edilmediğinin, peygamberlerin, velilerin türbeleri ziyaret edilmesi keyfiyetinin ve salik, değişik olarak kabz (neş'esizlik), bast (ferah), manevi noksanlık ve ziyadelik haletlerden boş kalmadığının ve bu hallerini mürşidine arz etmesi gerektiğinin ve bu konu ile ilgili mes'elenin beyam hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Bütün hamdlen, alemin Rabbine mahsustur. salat ve selam, Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün al ve ashabının üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektub, büyük kapı rakımından ( ) hidayet ağacının meyvesi, kalbinin sevgilisi, en büyük üstadın torununadır. Bu ta¬raf için hasret ve üzüntünüzden haber veren sevgili mektübunuz kendisine (bana) ulaştı, ferahına sebeb oldu. Allah'a hamd ve şükr etti. Çünkü tasavvuf ve tarikat hülasasının esası, muhabbet üzeredir. Hatta muhabbetsiz mümkün değildir.

Mektübda bazı müşkiller ve mes'eleler derc olunmuştur. Manevi yükselme ve zevkten hiç bir şey his etmediğinizi yazıyorsunu. Bu durumun hiç bir zararı yoktur. Zira en önemli şey, salik için verilen emrin imtisalidir. Salikin temennisi manevi ilerleme olmayıp bu olmalıdır. Şayet kamil bir emir imtisalini yaparsa, haberi olmazsa bile, şübhesiz, manevi yükselme makamının nihayet, kendisine hasıl olmuş olur. Hatta salik kendisine bir terakki (yükselme) hasıl olduğunu anlasa, dolayısıyla tehlikededir. Alaüddin El-Attar, Hace Muhammed El-Rüci ve diğer zatlar (Kuddise sirruhüm) buyurmuşlar ki: «Mürid, mürşidi tarafından kendisine emredilen şeylere çalışması lazımdır. Çünkü dünya taat etme, çahşına yeri olup mükafat alma yeri değildir. Öyle ise, bizden dünyada çalışmamız isteniyor. Sevab, ahiret gününde çoktur.» Devamlı olarak Allah'ın yolunu taleb etmekle maksad hasil olur. (Farsça) şiir:

«Her gün yerden toprak koparsan ,sonu toprakta temiz suya ulaşırsın. »

Şeyh Halid, (Kuddise sirruh) Gavs-i azamdan (Radıyallahü anh) rivayet eder ki, bazen rabıtanın zuhuru, müridin manevi ilerlemesinin tehirine sebeb olur. Şeyhimiz Hazret (Allah, bizi ve sizi, onun sırlarıyla kutlasın) buyurdular ki : «Bazı kamil, ekabir zatlar, tabilerinin hiç bir haberi olmadan onları manevi mertebenin sonuna ulaştırırlar. Çünkü salik, kendinde manevi ilerlemesini anlaması, daha yüce makamlara ulaşmasından geri kalmasına, taleb hususunda kendisine gevşeklik peyda. olacağı korkusu vardır. Halbuki bu tarikatta en önemli maksad, şiddetli talebdir.» Hafız El-Şirazi, şu şiirinde;

«Matlubun hasıl oluncaya kadar talebden el çekmem. Ya ruh sevgiliye ulaşacak ya da ruh bedenden çıkacaktır.» Yine kendisi (Kuddise sirruh) diğer bir şiirinde:

«Ol acı şey gibi olan şarap ki sofu onu Ümm El-Habais (kötülerin anası) diye okudu. Lakin bize taze ve bakire kızları öpmekten daha zevkli ve tatlıdır.» demiştir.

Hazret (Kuddise sirruh), «Hafızın bu şiirinde geçen «bakire kızları öpmek» tabiri Allah'a yaklaşmaktan, içki ise, Allah yolunu taleb edilmekten kinayedir.» diye buyurdu. Ah bin kerre ah... Virdlerdeki rabıt'a ise, talimatta size denildiği üzere, yalnız virdlerin evvelinde yapılması tarikatin adabındandır. Zamanı altı fatiha okunduktan sonradır. Rabıta: istimdath rabıta demektir. Yani, Mürid, virdlerle meşgul olduğunda mürşidi, kendisine manevi huzurun hasıl olmasına yardım eder diye düşünür. Başka vakitlerde Kur'an okunup zikredilirken vuknfi ( ) adedinin (sayısına dikkat etmekle kalben zikr edilmesi) telakinin hiç bir zararı yoktur. Fakat okunurken tam bir kalb huzuru ve gafletsiz olmak şartıyla bir manün veya ihtiyacın belirmesinden dolayı, terk edilen vird, kaza edilmez. Terk edildiği için pişmanlık ve hasret etmekten başka bedeli de yoktur.

Süri rabıtanın yapılması esnasında mürşidden sual ve rica yoktur. «Seher vakti ibadete kalkmak bana adet olmuyor,» demenizin cevabı, o, ancak insan evvela kendini zorlayıp sonra alışkanlıkla adet olur. Cünkü Allah, kendisine başarı verdiği kimseden başka, gece ibadetine kalkma¬sı halka çok güçtür. Gazali (İhya) kitabının birinci cüz'ünün sonunda, gece ibadetine kalkmayı kolaylaştıran bir çok sebeb ve şartlar olduğunu zikr eder. Oraya müracaat et!

Hayattaki mürşid ve alimlerin sohbetlerinden ve evliyanın (Kuddise sirruhüm) türbelerinnı ziyaretlerinden, hatta Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) türbelerinin. ziyaretlerinde istifade edilmesinin yolu, şudur ki, mürid, mürşidlerin sohbetleri zamanında, türbeleri nezdinde, rabıtaya önem verip mürşidinin rabıtasını yapmaktan gafil olmaması, ziyaret ve sohbetlerinden aldığı manevi fayda, ancak mürşidinden ve onun vasıtasıyla olduğuna inanması gerekir. İşte bunun için, o türbe sahibleri maneviyatların terakkisine vasıta edilir.

Üstad-ı azamdan, (Allah sırlarını kutlasın) rivayet edilir ki, Medi¬nei Münevvere'de, (Allah, orada bulunan sakininin Resulüllah'ın) üzerine salat ü selam eylesin!) Ravda-i Mutahhara'da hile mürşidinin rabıtasını yapmaya önem vermiştir.

«Bana iki aydan beri, ne sıkıntı ne de kabzlık (neşesizlik) haleti olmadıkları halde sonradan hasıl oldular.» demeniz hususunda düşünme Ona önem verme! Çünkü o geçici bir haldir, zail olması gerekir. Zaten kabz, bast, noksanlık, maneviyatta noksanlik, ziyadelik, gaflet, manevi kalb huzuru, düşünce dağınıklığı ile toplanması gibi haller salikten ayrılmayan hallerdir. Fakat bunları mürşidine arz etmesi lazımdır.

Sonra, şerefli pederinizin, ayaklarından öper, duasını dilerim. Bütün üstad zadelerin el ve gözlerinden öper, onlardan ve senden dua dilerim Genel olarak ev halkından, özel olarak da mürşidim ve emeller kabes mesabesinde olan Hazretin (Kuddise sirruh) kızının ayakkabılarını öptükten sonra, dualarını rica ederim.

İmam-ı Nevevi'nin (Radıyallahü anli) türbesinin ortasında bitmiş olan ağaçtan pederinize ve size teberrük olarak bir miktar gönderdim Ücreti, bu fakire dua edip, hatırdan unutulmamasıdır.

Ma'ruf ile Taha'um anneleri, her ikisi ve arkadaşlarıyla selamette olup, haklarında edeb'den yoksun olan bu fakirden razı olduklarını, kasdettikleri yere ulaştıklarını müjdele. Ganimet ve selametle dönmelerini aziz ve yüce Allah'tan rica ediyoruz. Amin! Durumlarının tafsilatı yazmakla mümkün olmayıp ancak ınektubu getiren adam bilir.

Sual ve cevabların çokluğundan dolayı mektüb uzadı. Fakat dostlara yapılan geniş ve uzun izahlar, ede'b ve fesahatı haleklar etmediği aşikar bir gerçektir. Her iki temiz türbelere giderek, bu fakirin bedelen onları ziyaret edip ruhlarından kendisine ve çocuklarına, istimdat etmek bu fakirin emelidir. Yapacağınız bu işin ecrini, Allahü teala size en hayırlı ecir olarak versin! Kalb latifesi üzerine çekilecek virdlerin en azı beşbindir. Fazlasının vakti gelinceye kadar ondan fazlasını terket! öğle namazından sonra, mümkün olmazsa da, bir saat kadar, gözunu kapatmakla süri rabıtayı yap!

Allah, efendimiz Muhammed'in (SallalIahü aleyhi ve sellem) bütün al ve ashabının, ensari ve muhacir olan sahabesinin de üzerleriue salat eylesin!

Otuzüçüncü Mektub

Yine Üstad-ı a'zamın (El-Şeyh Abdurrahman) (Kuddise sirruh) torunu ve onun (Şeyh Ahmed'in) halifesi olan Muhammed Maşük'a sorduğu sorularına ve müşkillerine dair verdiği cevabları, akşam ve yatsı namazları arasında, hayali ve süri rabıtanın ya yapılması için emri, hatmede rabıtanın beyanı, hatmede okunan fatihadan sonra, yapılması lazım olan şey, ister yürüyerek, ister oturularak mürid, etrafa bakmadan başı aşağı olup ayaklarına bakması ve bundan maksad ne olduğunu, görduğü rüyaların tefsiri, virdlerle meşgul olmaktau en önemli ınaksad, mürşidin emrine imtisal olduğu, ümidsiz derecesine ulaşılmayacak şartıyla nefsini kusurlu bilinmesine dair emri ve bu konu ile ilgili ınes'eleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd o Allah'a olsun ki, uzaklaşıp ayrıldıktan sonra, dostlan birbirlerine kavuşturmaka ni'metlendirir. Salat ü selam, şefaat ehli olan Peygamberlerin, (Aleyhimüsselam) hususi olarak Peygamberimizin, (Sallallahü aleyhi ve sellem) yüce al ve sahabesinin üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektub, yüce kapı eşiğinizden garib ve uzak o, eşiğin lütfuna ve halkının duasına muhtaç olan kimseden, kendisiyle kıvanç eylediğini Üstad-ı a'zamın (Kuddise sirruh ve Radıyallahü anh) torununa Beyit:

«Düuyada hiç bir kimse, hafız gibi bir köleyi kendine köle edinmedi. Zira dünyada hiç bir kimse, senin gibi kendine sana benzer bir kimseyi padişah edinmedi.»

Mezkür garib kimse, tozu, nefis, şeytan ile nefsani arzüların sokmalarına karşı panzehir gibi olan o yüce kapıyı öper, yüzünü, 0 kapı eşi¬ğindeki kimselerin ayakkabılarının altındaki, hatta o kapının köpeklerinin ayaklarının altındaki tozu ile mesh edip o kapıda bulunanlarm hepsinden hususen ev halkından dua diler.

Sonra, şu arz edilir ki: Nefis incilere benzer konularla dolu, ondan, sevgi kokusu duyulan mektübunuz, mezkür garibe ulaştı, dolayısiyle son derece sevindi. Mektüb bazı sorulara, vakiat (* ) ve hallere şamildir. onda, bu garib, sırtına gücü olmayan bir çok yükler yüklediniz. Bir çok merhalelerle ondan uzak olan şeyleri kendinden taleb ettiniz. Bu konular hakkında, yüce Allah'tan tevfik diler. (Hazret) Allah, bizi ve sizi onun sırlarıyla kutlasın! istimdad ederek derim ki: Şeyh-i Ekber (El-Şeyh Fethullah), yazdığı risalesinde, rabıtanın bir çok kısımları olduğunu beyan eder. Minah El-Halidiye adlı kitabda Allah, sahibinin sırlarını kutlasın kısımlar yazılıdır. Yazı ile yazılmaları çok uzar öyle ise, her iki kitaba müracaat et! Sen râbıtanın kısımlarından akşam ve yatsı namazları arasında, hayâli ile suri kısımlarda devam eyle! Vedalaştığımız gün size râbıtadan bahs etmediğimin sebebi, size zikrin telkini ile yetinmek ve âşıkların sultanına (Hazrete) karşı, terbiye ica'bı içindi. Farsça şiir

«Hangi bir gece, sevgilinin zülfü, menekşe yüzlü, parlak sevgilimden haber verecek Sen, bu az kıymetli siyah âşıkı görüyorsun ki ne kâdar onun derdini dimağından tutarım.» Şür: «Güneş nezdinde ben nur çeşmesiyim...» ( ) Arapça şiir:

«Gece karanliğında ay ışığı belirince, sühâ ( **) yıldızına gizlenmekten başka çaresi yoktur.» Nitekim size dediğimiz üzere bir böyle erkeklerin alanından değiliz. Belki bizim gibilerin râbıtaları, öldürücü bir zeli:

olduğundan korkuyoruz. Ancak, râbıtalan yapılacak ebu olan zatlar tarafından bu işe memur olduğumuz için, onlardan size bir imdad gelip bir fayda hasıl olacağını ve himmetleri dolayısiyle size zarar gelmiyeceğini umarız.

Râbıtanın nasıl faydası yoktur ki, Nakşibendiye tarikatının medârıdır. İmâm-ı Rabbâni (Kuddise sirruh), râbıta, Allah'a yapılan ibadet için manevi huzura kavuşturan vesilelerin cümlesinden olup, düşünceden fuzuli hatıralarının gidericisidir. Matlü'ba vesile ve vasıtalar için matlüb olan şeylerin hükümleri vardır, diye mektübatının kenarında bahs etmiştir.

Emellerin kâbesi olan (Hazret), Allah, ondan râzı olsun! Vukâ adedi ile tesmiye edilen zikr-i kalbiyi yapmamdan sonra, hayal-i râbıta yapmama emir buyurdu. Benden, «Senin râbıtanın durumu nasıldır diye sorunca, bana, manevi huzurun te'mini bakımından zikirden daha yararlı olduğunu anluyorum, dedim. Kendisi (Kuddise sirruh), «Gerçekten Nakşibendi tarikatının esası rabıtadır. Fakat biz kaide ve usülünü bozmuşuz.» diye buyurdu.

Hatmedeki râbıtanın hakikati ise, fâtiha okunmadan evvel mürid, kalbinden mürşidini hayâline getirip ondan istimda'd etmektir. Yani mürid fatiha okuduğu vakit, bütün düşüncesini Allah'ın manevi huzurunda toplamasına yardım etmesi için mürşidinden istimdad eder. Fâtihayı okuduktan sonra, sâdâtın ruhları, Allah'ın nıuhabbeti, ma'rifeti, dünyanın terk edilmesi duygusu gibi hediyelerle geldiklerini, hediyelerin dağıtıcısı, mürşidi olduğunu bilerek ondan kendine bir hediye ister.

Salik kendi ayağına devamlı bakması konusu ise, oturması ve yürümesi hallerine de şâmildir. Bundan maksad, mürid devamlı olarak ayak¬larınuı önüne bakmayı kendine adet edinmesidir. Bu konunun tafsili, Reşâhât kitaibında AbdüIhâlık El-Gucdüvan menkıbeleri bahsindedir.

Bu fakirin, Üstad-ı azamın evladına ve üstadının (mürşidinin) (Kuddise sirruh) oğluna iltifat etmediğine dair gördüğün rüyanın tabiri şudur: Maneviyattan müflis ve eli boş olan bu fakir köle, efendilerine nasıl ve ne gibi bir şey ikrâm etmekle iltifat edebilir Hem, bu rüya, bu fakir yirmi senelik bir müddet zarfında onların huzurlarında bulunmadığı ve uyanıklık halinde olduğu gibi, belki onlara karşı rüyada da edebden haric bir harekette bulunduğuna delalet ettiği ınuhtemeldir.

Rüyada, onların huzurunda, devşeğin üzerinde oturduğumu görmeniz, emirlerine imtisal ettiğime delâlet eder. Nitekim, «emri imtisal etmek, edebi terk etmekten daha iyidir.» denilen söz meşhurdur.

Rüyada bu fakirin şiirler okunması, iki dizim üzerine oturuşundan anlaşıldığına göre, fakir onlara ve o yüce kapı eşiğine olan sevgisine ve onlardan ayrıldığı için kalbinin yakınmasına delâlet eder. Allah'a aşık olanların sultanının (hazret), camide yanımızda oturması, sizin için çalışmamıza yardım ettiğine ve yaptığınıza râzı olduğuna delâlet eder. Rü¬yada, onu kasdederek içinde. Bu hayatta iken acaba biz niçin başka bir mürşidi taleb ediyoruz demeniz, kendisi (Kuddise sirruh) hayat ve memâtında da hele sizin için, manevi tasarrufu olup sizde sâdâtların boyanma, onlara tebaiyet etme ve vilâyet makamına ilerleme kabiliyeti olduğuna delalet eder. Öyle ise, yaptığın amellere önem vermeyip mezkür kabiliyetin kuvvetten füliyetic geçmesi için çalışman lâzımdır. Gördüğün bu son rüyada, Kutb-i A'zaın (El-Şeyh Abdurrahman) ile şerefli vele¬dinin (Hazret) (Kuddüse sirruh) ve (Radıyallahü anh) himmetlerine ve okyanus denizi gibi nisbetleriınin aleme yayılacağına dair bir işaret var¬dır.

Bâzan manevi huzur ve bâzan gaflet haletlerinde virdlerle meşgul olduğunda bir fayda zâhir olmamasının hiç bir zararı yoktur. Çünkü tarikatta en önemli şey, emrin imtisalidir. Alâüddin El-Attar, Hâce Muhammed El-Rüci (Kuddise sirruhümâ) ve başkaları da, «müride emrinimtisali lâzımdır.» diye buyurmuşlardır. Zira dünya hakkında, «dünya çalışma yeridir, sevab yeri değildir.» denilmiştir. Öyle ise, onda çalışmak matlübdur. Ahiret de, çalışmanın karşıhğı olan, sevab yeridir.

Nefsin gayet kusurlu ve bütün hallerde onu fenalıkla iltiham etmemiz, Gavs-i a'zamın (Radıyallahü anh)emr eylediğine göre, bu görüşünüz iyi ve daimi bir haliniz olsun! Lakin ümidsiz olmamak ve noksanlıkları, nefse isnad edip Allah'ın faziletine, sadatın himmetine isnad edilmemesi şartıyla... Farsça şür: «Her noksanlık ve kusur ki vardır. Bizim düzensiz ve yakışıksız olan kematimizdendir (boyumuzdandır). Yoksa senin hediyen kimsenin boyundan kısa değildir.»

Kutbul-Arifin (El-Şeyh Abdurrahman'ın) (Kuddise sirruh) mektübatının bize yazılması, nezdimizde ne büyük bir hediyedir. Allah, size en iyi sevab verip, sizi kendine yakın olanlardan eylesin! Ve onu sevenlerin makamına ulaştırsın! Mektübatı, emin bir kimse ile, göndermeniz rica olunur. Buna karşılık size gece gündüz dua etmek ve o yüce kapı eşiğinin nimetine karşı da sabah akşam sizi unutmamak hakkındır.

Çocuklar ve kardeşler, ev halkımız ve tabiler ellerinizden. öpüp, dua eder, sizden dua dilerler. Buradaki bütün alim ve talebeler de keza Allah'a hamdolsun hepimiz selamette olup size duacıyız. Mektübun yazısı uzamasıyla beraber maksadının beyanı az oluşundan taaccüb edilir. Allah, efendimiz Muhammed'in (Sallalahü aleyhi. ve sellem) bütün âl ve ashabmm üzerine salat ü selam eylesin!

Otuzdörtüncü Mektub

Suriye cumhurbaşbakanı muhterem Şükrü Kuvvetli Bey'e, din ve dünya yönünden kendisine ve müslümanlara faydalı olan bâzı nasihatlar, halkın ahlâkça salah ve bozulmaları, devlet başkanının salâh ve bozulmasına terettüb ettiğinden; başkasının onlara nazaran kalbin bedene karşı ilgisi gibi olduğu, durumu, Allah'a karşı korku ile ümid arasında olmasının lâyıklığı ve her iki cihetin beyanı, aziz ve yüce Allah'a şükr etmesi üzerine vâcib olduğu ve o şükrün beyanı, şükür nimetin artmasına sebeb olacağı, Allah'ın ihsanına göre şükrün vacib olduğu, başkanı, adâlete ,dine, ilme, dini okullara, âlim ve mürşidlere hürmet etmeğe dair teşviki, Suriye'nin El-Cezire'sinde halkın hırsızlık, öldürme, içki içmek gibi kötü alışkanlıklarının beyanı ve bu menhiyatı yasak etmesi ve Kamışlı için bir müftü tayin etmesi ile diğer bâzı hususlar hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Bütün hamdler, kapısında bütün azizler, zilletle korkak bulunan ve saltanatına, bütün reisler boyun eğip mütevazi bütün vezirler kendisine itât edip, emirlerirü dinleyen, sultan ve milleti kendisine rüku ve secde eden, hepsini ölümle yok edip sonra kıyamet günü onları toplayan, Allah'a mahsustur. Salat ü selam, halkı doğru ve dürüst dine davet eden Resulüne, (Sallallahü aleyhi ve sellem) dostuna, halkı doğru yola hidayet eden alinin ve ashabının üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektüb, Rabbinin kölesi, Nakşibendi taritkatına mensub Ahmed'den, azametli, hammiyet ve namuslu, övülen, ahlâk sahibi, ulu kişi Suriye reisi cumhurunadır. Allah, onu ve bizleri doğru yol uzerinde bulundursun; kendisini ve ev halkını ahiret ile kötü dünya afetlerinden korusun! Sena ve en çok selamları layık olan hürmetleri arz ettikten, ahvalinizi sual edip gece, gündüzlerin devamıyla selametinize ve ba.şarınıza dua hediye ettikten, sonra cenabınıza şunu arz ederiz ki, şahsi maksadlar için değil, sırf mıntıkamıza teşrifinizin sevinci dolayısıyla köyümüz olan Hızna'dan Kamışlıya geldik. Zira evimizden çıkmak âde¬timiz değildir. Hele şehire ve hükümet kapılarına aslL.. Nitekim bu durumumuzu bütün El-Cezire ve mahalli hükümet de bilir. Kamışlıya gelirken, tenha bir yerde sizinle, makamınıza münasip, halkın din ve dünyalarma faydalı bir kaç kelime konuşmaâk istedik. Ancak maalesef boş vaktiniz olmadığı ve halkın izdihamından, görüşmemize müsaade etmediğin için mümkün olmadı. Işte, size 'karşı olan sevgi ve halka olan şef¬kat ve merhamet maksadıyla söylemek istediklerim sözleri sizlere yazıyla gönderdim. Kelimesi kelirnesine okuyup münderecatı ile amel ederek kabul mahalline vâki olunması rica olunur. Çünkü kabulde ehilsiniz.

Ey kardeş! Bil ki reis, milletin yanında bedendeki kalb gibidir. Kalb, sağlam ise, beden dahi sağlam olur. Bozuksa, beden de bozuk olduğu gibi, başkanın salah milletin salahına, bozuk ve çürüklüğü, bozuk ve çürük olmalarına sebebdir. Peygamber (Aleyhisselam)

«Dikkat ediniz ki, bedende bir et parçası vardır. 0 salâhda olursa, hidayetle müuevver olursa, bütüu vticüd salah olur. Eğer o bozuk olursa, bütün vucüd da bozulur. Dikkat et! o et parçası kalbdir.» ( *)

diye buyurdu.

Öyle ise, vazifeniz için, bir cihetten. sevinmen, diğer bir cihetten korkman lâyıktır. Sevinç ciheti, Allah seni bu millete hükümdar eylediği nimetin sevincidir. Hatta size bu ni'meti veren Allah'm muhabhetine, bu ni'metten daha fazla sevinmeniz lâzmıdır. Çünkü, ancak aziz ve yüce Allah muhabbete lâyıktır. Bu ni'metin devam etmesi ve nâil olmaması için yüce Allah'a şükretmeniz vâcibdir. Allahü teâla:

«And olsun, eğer şükrederseniz, elbette size ni'metimi arttırırım. ( *)buyurmuştur.

Ni'mete karşı şükretıneyen kimse ,o nimetin zevâline kasd etmiş olur. Şükreden kimse, onu kösteği ile bağlar. Zira şükr, mevcud ni'metimi kaydı (kösteği), mevcud olmayan şey'in avlamasıdır. Allah'ım! Ni'metinin zevalinden sana sığmyoruın. Şüıkretmek, Allah tarafından emin olunan bütün şeylerin yapılmasından, nehiy olunan bütün şeylerden sakınılmasından, yaratılan bütün organların yaratildikları taat ve ibadetâ te kullanılmasından, bu ni'met, yüce Allah'tan olduğu biliımıesinden ibarettir. Bir kimse, böyle yapmakla beraber yine hakkıyla şükr etmemiş olur.

Şükrün vücübu, verilen ni'metin miktarına göre olduğu da bilnmektedir. insana, ne kadar nimet çok gelse, şükrün vücübu, ondan daha ziyadeleşir ve daha çoğalır. Binaenaleyh, muhtelif maddi sınıflara göre fakirlere nisbeten zenginlerin üzerine, şükrün vücübu kat kattır.

Vazifenizin korkulu ciheti ise, bu milletin diuı ve dünya işlerinden sorumlu olduğundan sırtınıza gelen bu ağır vazifenin yüküdür. Bu ağı görev yükünü hakkıyla yapıp yapmıyacağuu düşünmemelisin ve bunu iki kanad ile yapabilirsin ki: Halk arasında adâleti icra etmek, ikincisi, Allah sübhânehü teâlanın emirlerine imtisal edip nehy eyledigi şeylerden kaçınmak suretiyle parlak islam şeriatına ınütabeat etmektir. Işte bu sorumluluk korkusundan Ömer bin Abdülaziz, hilâfeti zamanında, ne gece, ne gündüz yatmayıp, imameti zamanında cünüblükten yıkanmamıştı (Cinsi münasebette bulunmamıştır.)

İskender El-Zülkarneyn'e senin ne bir hazinen, ne de askeri kuvvetin olmadığı halde, dünyanın doğu ve batısına nasıl malik oldun Diye sorulduğunda, adalet ve güzel şöhretle nail oldum, dedi.

Adaletsiz bir sultan ibadet eden bazı sofulardan sorar: Taatları en efdali nedir Senin için günün ortasında yatmaktır ki, halk senin uykundan istifade ederek zulmünden rahat olsunlar.

Haccac bin Yüsüf zamanında, duası müstecab (kabul olunan) dervişin biri, Bağdad'a gelir, Haccac onu meclisine çağırıp ona, benim için hayır dua yapmanızı rica ederim, deyince derviş, Allah'ım! 0nun canını al, diye dua eder. Haccac bu ne biçim bir duadır der. Bu sana ve bütün müslümanlara iyi bir duadır, diye cevab verir. Hadis-i sahihte:

«Sizinle hesap görülmeden önce, nefsiuizle hesap görün!» diye rivâyet edilmiştir. «Kul dâuna kul, Rab da daima Rab'dır.» denilmiştir.

Ey reis kardeş! Dünya ve vatan korunmasma öneminiz olacağı kadardan daha ziyade din ve âhiret işine de önem vermeniz vâcibdir. Okul ve eğitime önem, vereceğuüz gibi, dini ilim ve medreselere daha çok önem vermeniz lâzımdır. Dünya büyüklerine hürmetiniz olduğu gibi, din alimlerine ve mürşidiere karşı hürmetiniz daha ziyade olması lâyıktır.

El-Cezire ahalisinin durmu ise, vaki olduğu şiddetli zulüm, hırsızlık, halkın mallarını çalan hırsızlar çoğalıp halkın mallarını çalmaları, bütün gece halk can ve mallarını korumak için, nöbet bekledikleri halde, haksız olarak halkı öldürdüklerinden dolayı din ve dünyalan yönünden hiç bir huzur yoktur. Bu hırsızlık ve öldürme hadiseleri El-Cezire mıntıkanızda, sayılamayacak kadar olup kahve ve çarşılarda pervasizce aşikar olarak içki içilmesi, halkın zararına, mallarının zararına, malları¬nın telef olmalarına hatta fakir düşmelerine sebeb olan, kumar oyunu vardır.

Kamışlı mescidinin maaşlı imâmı olmadiğm'dan, bir çok namaz vakitlerinde imâm yoktur. Şimdilik muva'kkat bir imâmı olup maaşsız olarak halk tarafından idâre edilmektedir. Fetva verecek şeriat ahkâkını icra etmek için bir müftüye çok ihtiyaç olduğu halde, müftü yoktur.

Müslim, Ebü Hüreyre'den. (Radıyallahü anh) şöyle bir hadis rivâyet eder:

«Muhakkak ki ,islâmiyet garib olarak başladı (yahud zuhür etti) ve başladığı yine gariblikle dönecektir. İşte, bahtiyarlık o garibler içindir.

(Ne mutlu o gariblere).» ( ) El-Cezire'den hattâ bütün Suriye ülkesinden bu kötü şeylerin inen edilmesi azametinizden rica olınıur. Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) hadisinde: «Hepiniz çoban (muhafızsınız) ve hepiniz de, idarenizde bulunanların hukukundan mes'ulsünüz.» diye rivâyet edilmiştir.

El-Cezire mıntıkasında olup âlim, belde ahâlisinin katında şerefli ve kabiliyetli bir müftünün tayin edilmesi ve cami imâmına maaş veril¬mesi rica olunur. Allah, sizlere en iyi sevablar versin! İmâmlığı, müftülük ve tedris görevlerini şahsımıza veya evlamıza taleb ettiğimiz zan edilmesin! Çünkü vazifelere girmek âdetimiz değildir. Allah'a hamdolsun! Bize yetecek kadar azığımız vardır. Hatta bizde dini bir medrese olup, otuz ile kırk arasında talebeler okur, meccânen Allah için yiyecek, içeceklerini kendimizden te'min ediyoruz. Bu davam, ancak din, halk ve müslüman âlimlerin menfâatları içindir. Kezâ, fakirlere, öksüz çocuklara, miskinlere ai't bir tekkemiz, ilim talebelerine ve müridlere de bir zâ¬viye mevcüddur. Hepsinin yemekleri de bu fakire aittir. Allahü teâlâ Kur'ân-ı kerimde:

«Ama rabbinin sana verdiği ni'metini (insanlara) söyle, anlat!> ( *) buyurdu.

Baş vekil Lütfullah kardeşe, senâ ve selâmlar hediye eder, dünya ve ahirette başarısı için, dua ederiz. Allah, onu ve halkını âfetlerden koü yıl başında devletlilerinize bir iş için bir mektüb gönderdik. Fakat huzürunuzdan bir cevab alamadık. Geçen sene maksadımza ulaşıp istiklâlinizi kutlamak amacıyle size bir tel çektiğimle kıvanç duydum.

Sonra şu arz edilir ki, Bu gibi kelimelerin o cenâba yazılması gerçi fakirin haddi değilse de lâkin, Peygamberin (Sallâllahü aleyhi ve sellem), «din nasihattır» buyurduğu hadis-i şerifini düstür ederek, bu fakire ondan bir çok merhale ile ondan uzak olan kelimeleri söylemeye cesaret verdi. Kusurlu ise de (Arapça şiir) «Şerefli insanlarca afv etmek makbüldür. Bütün ayıblar afvın eteğiyle örtülür.» Bu mektübun münderecatı olan kelimelerin hakkı, altın suyu ile yazılıp akıllarda muhafaza edilerek, sabah, akşam vird edilip okunulmalı idi. Satırları uzadı. Fakat sizin gibilerin ma'lumu olduğu üzere, dost ve ahbâblara uzun uzun konuşma ve yazışmak, terbiye ve fesâhatı zedelemez.

Allah, Peygamberlere, onların, en üstünü ve Resüllerin sonuncusu olan Muhammed Bin Abdullah'a, (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün ve sahâbelerine salat ü selam eylesin!

Otuzbeşinci Mektub

Mektublarda bahsi geçen, Hazret'in (Kuddise sirruh) halifesi Şeyh Mahmud El-Kara köylü dostlar birbirleriyle yaptıkları buluşmanın faydasma, yapacağı nafile haccın âdabına riâyet etmesine dair tavsiyesi ve kendisinden dua taleb etmesi ve daha başka mes'eleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Bütün hamdler Allah'a olsun! Ki, yaptığı işlerinden sorumlu olamaz. Salat ü selâm, âleme rahmet için Peygamber olarak gönderilen efendimiz Muhamıned'in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) din temellerinin takviyecisi olan âl ve ashâbının üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektub, nefsinin helâkine çalışan köleden sadakat ve vefa sahibi Allah'a yönelip başkasını terk eden, temiz nefesli El-Şeyh Mahmud'adır. Dünya ve ahirette fitnelerden selâmette bulunsun!

Bu mektubu göndermeden iki gün evvel, ailenizle birlikte Hareıneyn Şerifeyn'i (Mekke ve Medine'yi) ziyaret edeceğinizi Molla Cüneyâl'den işittik. Allah, sizi muvaffak edip haccınızı kabul ederek neş'elendirsin.

Gidip gelinceye kadar sizi âfetlerden korusun! Kamışlıya geldiğinde bize haber vermediniz iki, ziyâretinize geleoektir. Çünkü, Kamışh yakındır. Bu fakire de gelmediniz. Halbuki bu her zamanki âdetin değildir. Bu durum, benim kötü şansım ve kusurumdan başka bir şey zann etmiyorum. Birbirimizi ziyaret edip helallaşmak, birbirimize dua etmek, ehil olmasam da birbirimize bir şeyler tavsiyede bulunmak üzere mülâkatmızın bir çok faydaları olduğu aşikardır. Ellerinizden öper, duanızı rica ederim. Ev halkmızın da dualarını diler, çocukların gözlerinden öperim. Molla Reşid'e selam eder, ondan ve bütün arkadaşlarınızdan dualarını rica ederim. Muhammed Ma'sum, Alâüddin, Izzeddin ile bu tarâftakiler ellerinden öper, duanızı rica ederler.

Yapacağınz bu haccın âdâbına çok riayet etmenizi tavsiye ederim. Ma'lümunuz olduğu üzere, nafile hacc âdâbının az bir şey'in değişmesiyle hükmü değişir. Hatta, İmâm-ı Rabbâni (Kuıddise sirruh): «Böyle bir hacc ibâdetinin âdâbına riayet edilmeden yapılması, fazla bir şeyle meşgul olmaktır.» buyurmuştur. Ricadan sonra ricam bu miskini dua kabul mahalli olan oradaki onbeş mübarek makâm ziyareti esnasında duadan unutmamanızı selamımı mahlükatın efdâline (onun aline salât ü selâm olsun.) iletiniz!

Otuzaltıncı Mektub

Birisi, karısma, «Falanın kızı felânete, ananıdır, bacımdır. Onu üç taş ile boşadım.» meâliude söz söyleyip de kız kardeşimdir dediği sözünden ne talâkı ne de zıhârı, üç taş tâbirinden de talakı kasd etmediyse, talâkı düşüp düşmediği; düştüğü takdirde ric'i midir, bâhane midir Niyetinde yeminiyle musaddak olup olmadığı (doğrulanacak mı) mes'elenin fetvâsı hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Nasihatı din yapan, Allah'a hamdolsun! Salât ü selâmı «Din, Allah

ve ResüIü, islâm ümmeti ,mü'minlerin hepsi için nasihattan ibârettir.» diye, bütün alemin Efendisine, (Sallallahü aleyhi ve selleın) hakiki iman ile muzaffer olmuş âüne, islam dinine sıkıca sarılan tâbilerine olsun! Sonra, şunu derim ki (Biyandur) Muhtar-ı Hısso, gelip karısıyla yaptığı münakaşa ve şiddetli öfke halinde, «Genco kızı Latife anamdır kız kardeşimdir. Üç taşla hoşadun.» dediği sözlerinin fetvâsını istedi, Lâkin, «anamdır, bacımdır» dediği sözünden ne talâkı, ne de zıhârı niyet et¬mediği ve dediği «Üç taş» sözünden de talâk sayısını kasdetediği, talakım vaki olmaması için, üç taştan bahsettim diyerek yemin etti.

İşte, adamın bu durumuna göre, talâkı vaki olup olmadığı, vâki ol¬duğu taikdirde bu talâkı rici mi, yoksa bâine midir Talâka niyet etmediğine dair iddiasında yeıniniyie musaddak mıdır (doğrulanır mı ) diye bu mes'ele hakkında şöyle fetvâ verdik: «Anamdır, bacımdır» dediği sözü dolayısıyla talâkından hiç bir şey düşmez. Çünkü bu sözleri, talakın kinâyesidir, kinâye kısmında talaka niyet edilmeden te'sir etmez. (Boşadım.) dediği sözünden, rücü edebilir. Bir talâkı düşüp kendisi bunun hakkında içtiği yemini ile musaddaktır (doğrulanır). Öyle ise, kadının iddeti bitrneden ben rücü ettim, diyerek zevcesini kâbul etmesi caizdir.

Kadının iddeti bitmişse, nikâhını yeniden tecdid eder, tazeler. Nitekim bu havas âlimlerden başka âlimlerce de ma'lumdur.

Peygamberin, (Aleyhisselâm) sahih olan,«Her kim ki, bir ilmi ketm edip, söylemezse, Allah onu kıyâmet gününde ateşten yapılmış bir gemle gemlendirir.» ( ) Hadis-i Şerifin tehdididen korkarak fetvâsını yazıp kendisine verdik. Allah, doğrusunu da¬ha iyi bilendir.

Otuzyedinci Mektub

Molla Reşid oğlu Molla Mehmed, evlenip çocuk sahibi olduğu

için, kendisine maddi yardım yapılması için ,tabilerine teşvik etmesi hakkındadır.ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM Ham'd ve salavattan dua ve senaların mahsub ve dostlara tebliğinden sonra, bu mektubu getiren, çoktanberi, yüce kapı eşiğinin (Nurşin dergâhının) hizmetçilerinden olup, aile ve vatanmı terk ederek bu fakire gelmiştir. Şimdi ise, evlenip çoluk çocuk sahibi oldu, ev halkı ve aile yönünden olan zaruri ihtiyaç, kendisini başkasına muhtaç etmeye sevk etmektedir. Öyle ise, imkan dahilinde ona iltifat ve mali yardımda bulunulması gerekir. Çünkü muhaçtır ve kendisine bir çok cihetten yapılacak mâli yardıma müstahaktır. Allah, Muhammed'in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âünin ve ashabınm üzerine salât ü selam eylesin.

Otuzsekizinci Mektub

Tilhasan köyünde bulunan Şeyh Osman oğlu Şeyh Ömer ve akrabasına camileri inşa etmek fazileti, uışaları için, onları teşvik etmesi ve emin bir kimse, kendisine zekâtı kabz (kabul) ettikten sonra, camiye harcamuası câiz olduğu hakkındadır.ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd, Alemin Rabbi olan Allah'a olsun! Salat ü selâm, Allah'ın Resülünün, âl ve ashâbının üzerine olsun! Bundan sonra, âlimlere ve bu mektüba bakan kimselere malüm olsun ki; mescitlerin faziletleri sayıl¬maz. Camileri yapmak sevabı, sayılmayacak kadar vardır. Nitekim Müslim, Peygamber (Sallâllahü aleyhi ve sellem) efendimizden rivâyet eder:

«Her kim Allahü teâlânın rızâsını kasdederek bir mescid bina etse, Allahü teâlâ da ona cemıette bir ev (köşk) bina eder.» Bir cemaat müşte'rek olarak bir cami bina ederlerse, Allahü teâlâ onlara bir cemaatin bir köleyi azad ettikleri gibi değil, her birisine ayrı ayrı birer bina yaptırır. Yine Müslim, şöyle bir hadis-i şerif rivayet eder:

«Ademoğlu öldüğü zaman bütün amelleri kesilir. (Defteri dürülür.)

Ancak üç şey devam eder:

a)Sadaka-i câriye (cami yapımı gibi).

b)Menfaati olan ilim.

c)Sâlih bir evlât.» Yine, «Gerçekten mescitler, gök halkına ışık verirler.» diye rivâyet edilmiştir.

İnsan, camileri kendi halis malından imar etmesi layıktır. Zekatından masraf edip yaptırması câiz değildir. Fâkat zekâtı almaya müstahak olup kendine güvenen bir fakir, zekatı kendine kabul ederek caminin ve¬kili gibi olup aldığı zekatı mesci'din binasına, hasır ve İbriğine masraf yapar ve bu büyük sevâb hem ze'kâtı verene hem bu vekile hasıl olur. Çünkü Allah'ın hazinesi bitmez tükenmez.

Bir camiyi bina eden ,ona bir ışık veya bir hasır koyan kimse, 0 eşyalar içinde bulunduğu müddetçe, melekler, Allah'tan ona mağfiret dilerler. Allah, salih am'el eden, namaz kılıp, zikir edip, Kur'an okuyan kimselerin sevabı kadar camiyi yapan kimseye (amel defterine) yazar.

Yine Peygamberden (Sallallahü alâyhi ve sellem) rivayet edildi ki:

«Allah, kıyâmet gününde dünyadaki mescidleni arab ve acem döllerinden doğan develere benzer bir şekilde haşreder. Müezzinler, yularından çekerek götürürler. İmamlar da onları sürenler. Böylece göz kamaştırıcı şimşek gibi kıyâmet arsalarmdan geçerler. Kıyâmet gününün ahalisi: Bunlar mukarrebün (Allah'a yakın olan) meleklerden mi yoksa nebilen ve resüllerden midirler diye sorarlar. Hayır, belki bunlar Muham¬ med'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) ümmetinden olup camilerde cemâatla namazlarını kılmayı kaçırmazlardı.» diye çağrılır.

Yine camiler hakkında, «Camnün süpürülmesi kıyâmet günü elâ gözlü hürilerin milin (sadakı)dır.» diye rivâyet edildi.

Allahü teâla da Kur'ân-ı Kerimde

«İyiliğe ve kötülükten sakınmaya yardımlaşınız, günaha taşkınlığa değil.» ( ) Ben fakir de, bu hususta derim ki, mescidin binasına sebeb olan kimsenin seva'bı, Kabe'ye gidip hacc ve umre yapmış gibidir. Kendisine amel defterine mescitteki her bir taş ve kerpiç mukabilinde yüz sevab yazılır, dolayısıyle yüz derece yükselir. Yüz günahı afv edilip, kıyâmet günü Cenab-ı Hakk nezdinde şefaat edilir.

Seyyid Ömer, ;Seyyid Yusnf, Seyyid Abdi ile ,bütün (Telhasan) ahalisine selâm ederiz. Kıyamete kadar, sizin için sadaka-i cariye (cami yapımı) olan bu işin yapılmasını nasib etmez. Dünyadaki bütün hayır işlerden daha üstündür.

Allah, efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve ashabının üzerine salât ve selâm eylesin!

Otuzdokuzuncu Mektub

Medineli Şeyh Muhammed Sadaka'ya. Kendisinden dua taleb etmesi ve ona karşı olan sevgisini belirtmesi hakkındadır.ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM.Hamd, alemlerin Rabbine olsun! Efendimiz Muhammed'in (Sallâllahü aleyhi ve sellem) diğer enbiyâ ve Resullerin bütün âl ve sahâbelerinin üzerine salat ü selâm ederim!

Bu fakir köle, efendisinin, sağ elini öpmesiyle teberrük edip, kendisin'den dua taleb eder, fakire en mühim olan şeylerden zatının afiyetini sorar, dost ve arkadaşların, hepsinin bilhassa Molla Ismail, Molla A.Halim ile bütün talebesinden, dua rica eder. Gözbebeği Abdülaziz'in gözlerinden öperek kendisine dua eder. Hepsine selâm ve sevgilerini sunar.

Mektubunuz bize ulaştı. Onu başımız gözümüz üzerine koydulâr. Gerçekten ondan şefkat ve muhâbbet kokusunu duyduk. Efendim! Mektub gönderrnekle gayet sevinirim. Zira, temiz nefes ve husn-i teveccühleriniz dolayısiyle Allah'ın halis kulu olarak nefsani arâzuların köleliğinden kurtulacağını umarım.

Hacı Emin, Molla Necmettin, Muhammed Mahsum, Muhamned Said, Alaüddin, İzzeddin el ve ayaklarınızdan öperler. Anneleri ve halkımız, bütün âlimler, talebeler ve tâibiler de keza.... cidden okumasına ehil olmasam da, özel olarak bana, genel olarak bütün halka, okunmasını emir buyurduğumuz duayı gece, gündüz okumâktayım. Bu fakiri kardeşi Molla Mustafa'yı duanızdan unutmamanız tekrarla rica olunur.

Allah'ın salat ü selamı, efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve sahabesinin üzerine olsun!

Kırkıncı Mektub

Bazı inatçı, itirazcı kimselerin, bir şeyhin müridi, başka bir mürşidin tarikatına dahil olmasının caiz olmadığı iddialarına cevabı ve mürid evvelki mürşidini inkar etmemek şartıyle başka bir mürsidin tarikatına dahil olmasının câiz olduğuna dair, akli nakli ve kıyasi deliller hakkındadır. ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM Hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selam Allah'ın yaratıklarının en iyisi olan Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) Al ve sahabesinin üzerine olsun! Bil ki, bir şeyhin müridi diğer bir şeyhin tarikatına dahil olması akıl, nâkil ve kıyas yolu ile câizdir. Nakli delil: Reşahat, Mektübat, Nefahat El-Beheet, El-Seniyye ve daha başka Nakşibendiye tarikatına mensub kitablarda, bu konu açıkça belirtilmiştir. Reşahat'ta şöyle yazılmış. Ki, Hace Ubeydullah El-Ahrar (Kuddise sirruh) buyurdular ki, «Mürid kendi mürşidinden daha kamil bir mürşidi bulunca, kamil olan ilk şeyhinin hayatında, kendisinden ayrılıp daha kamil olan başka bir şeyhe hizmetle bağlanması caizdir.»

İmamı-ı Rabbani (Kaddesallahü sirreh), «Talib olan kimse (mürid), kendi irşadını (manevi ilerlemesini) mürşidinin katında bulmayıp da, diğer bir mürşidin nezdinde olacağını anladığı takdirde, evvelki şeyhini inkar etmeden ikinci şeyhe, hizmet edip tarikatına girmesi caizdir.» demiştir. Kendisi bu fetvayı, Nakşi'bendi tarikatının piri Hace Behaüddin El-Nakşibendi'den (Kuddise sirruh) rivâyet etmekle te'yid etmiş ve tarikat piri dahi bu fetvâyı, Buharâ âlimlerinden almıştır. Burada Reşahât kitabının ibaresi sona erdi.

Bunu inkar edenler, tarikat şeyhleri ,mürid için, ilk şeyhin hayatında bile kendisine müteaddit mürsidler edinmesinin câiz kıldıklarını bilmemişlerdir. Hatta tâlib (mürid), mânevi ilerlemesini, hidayetini ilk mürşidinden başka bir rnürşidin nezdinde olduğunu bilse, ona gidip, kendisinden ahd alarak, kendine ikinci rnürsid edinmesi câizdir. Burada, Behcet El-Seniyye adlı kitabın tarikat âdâbı bahsindeki ibâresi sona erdi.

Habibüllah Mirza Cancanan (Kud'disâ sirruh), dedi ki, «Sünnet-i Mustafaviyeyi terk eden kimse, ,dinde kendisine tabi olunmaya yaramaz.» Kendisinden (Radıyallahü anh), maneviyat tarikâtta noksan olan bazı şeyhlerin ülkeler mürşidlere taksim olunmuş olup, onlardan herhangi birisi kendisine düşen ülke hakkından başka halkı, irşad etmesi caiz değildir.

diye iddiaları ve bu nedenle davar ve sığırlardan daha ziyade yolunu kaybetmiş olan avam tabakasının şaşırttıkları olaylar sorulunca, cevabında: Bu dedikleri sırf yalan olup, kat'i olarak asılsızdır, dedi ve batıl olduğuna dair şeyhül-islam Ahmed El-Narnıki El-Câmi'nin (Kuddise sirruh) zamanında Çeşitiyye tarikatına mensub müteşeyyihlerle, geçen hikâyesiyle delil getirmiştir. Burada nefehkın ibâresi sona erdi.

Tahur (Kuddise sirruh), demiş ki zamanın hâkimleriyle (Başkanlarıyla) ilgim olmasaydı, dünyada hiç bir şeyh için tek bir mürid bile bı¬rakmıyacaktım. Hepsini irşad ederek kendime mürid edinecektim. Bu rivâyet, Münah El-Halidiyye fi El-Tarikat El-Nakşiben'diyye kitabından nakl edilmiştir.

Kardeşim! ilk ve son âlimlerin güvenilir kitablarına bakın ki, bir mürid, şeyhinden başka bir şeyhin nezdine gidip, tarikatına dahil olmasının câiz olduğunu kesinlikle kabul etmişlerdir. Düşünceniz, inat ve tahmini olmayıp insaf ve ibret gözüyle bakmakla olsun.

Bir mürid, mürşidinden ayrılıp da diğer bir şeyhin tarikatına girmesinin câiz olduğu hakkındaki kıyasi delil ise: Dinimizin mecları olan dört mezhebe kıyas edilir. Ki, bir Şafi mezhehinin saliki büsbütün mezhebini terk ederek Hanefi mezhebini taklit edip, girmesi câizdir, buna itiraz edilmez.

Akli delil ise, hiç şübhe yok ki Allahü teala mahlüklatından bir insana illa, özel bir kuluna tabi olmasını teklif etmedi ki, kul ona tabi olmadığı takdirde, o insan kâfir veya fâsık olacağına dair hükm eylediği vaki değildir. Belki bu hüküm ancak Peygamberlere ve resüllere (Aleyhimüsselam) tâbi olmayanlar hâkkındadır.

İmam-ı Şa'râni El-Envâru'l-Kudsiyye eserinde demiş ki; olgun bir mürşidin hali şudur ki: «Civarında bir mürşid belirip de müridleri kendisine tabi olup onunla yaptıkları ahdi bozduklarına sevinmektir. Çünk zâhir olan öbür mürşid, onu irşâdının eziyetinden kurtarıp, yalnız baş başa rabbine ibadet etmek için kendisine boş vakit sağlamıştır. Eğer buna üzülürse, kendisi riyaseti, halkın nezdinde şöhreti sever demektir. Bu mes'ele için, Mevlana Halid'in (Kuddise sirruh) mektubatına bak. Ki müellif (Rahmetulllahi aleyh) kendine yedi mürşid edinmiştir: Üçü terbiye ve sülük için, diğerleri teberrük için olduğunu anlayacâksın. Mürşidin teaddüdü, çokluğu haram veya caiz olmaması hakikati olsaydı, bu faziletli zat bir çok zatlardan izin almazdı.

Bu hususta, Gavs-i azam (Kuddise sirruh) hakkında işittiğin yak sana kafi bir izahtır. Şeyh Nureddin (Kuddise sirruh) gibi. Büyük alimlerin çoğu kendilerine müteaddid mürşidler edinmiş, kimse onların bu olayını inkar etmemiştir. Kamil bir mürşidin durumu böyle iken, bu kezab ile asrındaki noksan bazı müteşeyyihlerin durumları nice olur

El-Fetava kitabında gördüğün ibare ise, ya zahirine göre değil veya bilmeyip anlamadığımız bir manası vardır. Bunu en iyi bilen Allah tır. Cünki bir mesele hakkında, (Ahmed) bin El-Hacer ile diğer bir çok âlimlerin arasında ihtilaf olunca, kavli ile amel edilmeyin diğer alimlerin kavli ile amel edilir. Fakat ihtilaftan, İbn El-Hacer'in Tuhfet El-Muhtaç kitabındaki yazdığı bir mesele hakkında ise, onun kavli ile amel edilip, başkalarının dedikleri kavilleriyle amel edilmez. Bilhassa, İmam Rabbani, Şa'rani ile Reşahat, - Nefehât kitablarınm sahibleri gibi büyük zatların tasavvuf hakkında yazdıkları fetvalar, İbni Hacer'in fıkıhtaki kavli gibi muteberdir.

Kırkbirinci Mektub

Cübür aşiret reisi, Ali Züba bir fetvâ ve kendisi, cahil olan aşireti nezdinde din alimlerinin bulunmadıklarına dair onlarıkınaması hakkındadır.ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM;Kainatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat selam, Allah'ın yaratıklarının en iyisi olan Muhammed'in (Sallallah aleyhi ve sellem) al ve ashabına olsun!

Bundan sonra, bu mektüb, varlıklardan müstağni olan (muhtaç olmayan) Allah'a muhtaç fakirden, Şeyh Ali'ye'dir. Dünya ve ahire'tte Allah'a yakınlığı çoğalıp kendisiyle ev halkı dünya ve ahiret afetlerinden selamette olsun!

Sena ve birçok selamları size hediye ederiz. Sonra, şu arz edil ki, mektübu getiren adam diyor ki, amcam Agula başlık vererek, Mâtar'ın kızını istedi. Verdiği başlık arasında bir de tüfek vardı. Kızın nikahı elli gümüş mecidiye üzerine sadak olarak kıydıktan sonra, kadın kocasına itâatsizlik edip kocasını terk etmiştir.

Bu mes'elenin hükmü şudur: Tüfek ile başlığın hepsi, başlığı veren Agula'nın hakkıdır. Fakat Agula tüfeğini aldığına dair şahidler şehadet ederlerse, o zaman yalnız başlık olarak verdiği elli mecidiye, zevcesi olan Matar'ın kızının sadakı olup zevcesinin hakkıdır. Bu dâva ve hakkındaki bu karar, faziletli âlimden başka, akıllı olan kimse bile açıkça bilir. Bütün Cübür aşiretine yazıklar olsun ki, aralarında şeriat ahkâmını arayacak bir alim yok. Dinden çok cahil insanlar bulunup bilmedikleri şeylere fetvâ verdirerek alemin sırtından geçinirler. Mukabilinde aldıkları şey, onlara haramdır.

Allah, Peygamberlerin ve Resüllerin (Aleyhiınüsselaın) hepsine salat ü selam eylesin

Kırkikinci Mektub

Tuhup köyünden olup Kızunbüklu Şeyh Halil'e, Allah'ın aşkı müridin sermayesidir. Bu sermaye olsa, kalbine gelen manevi karanlıklara üzülmemesi olmazsa kalbine varid olan nurlarla sevinmemesi gerektiği, said olmaktan maksad, ne olduğunun beyanı ile diğer mes'eleler hakkındadır. ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM Hamd, O Allah'a olsun ki, manevi makamlara erenler, ınuhabbeti¬nin vasıtasıyla ermişlerdir. Salât ü selam, Resülünün üzerine olsun ki, mütabeatı sayesinde, arifler, yüce makamları bulmuş olan, islâm dini onlarla tamamlanan, müslümanlar, onlarla hidayetlenmiş olan âl, ashâb, zevcelerinin ve zürriyetlerinin üzerine olsun!

Sonra bu mektub, günahların esiri, ayıbları çok olan kimseden, Allah yolundaki kardeş ve dostu, yüce alim Molla Halil'edir. Allah onu, dünyaya iltifat etmekten selamet edip ahirete meyl eylemesini sağlasın! Mezkür esir, size selam ve dua eder, sıhhat ve selâmet bakımından bütün ahvalinizden sorar, sıhhat ve selamet devam edip hastalık olmasın.

Amin.

Size, şu arz edilir ki, Nakşibendiye taifesi ile bu fakire karşı muhabbetinizden haber veren mektubunuz kendisine ulaştı. Sevinerek, Allahü tealaya hamd etti. Ey Kardeş! Allah, bize ve size bu Nakşibendiye tarikatına mensub olan yüce taifeye (Kuddise sirruhüm) karşı muhabbet versin! Zira muhabbetleri dünya ve ahiret seâdetinin sermayesidir. Nasıl öyle olmayacak ki, eğer, kalbinde muhabbetleri olduğu halde, üzerine bu âlemin bütün karanlik ve bulanıkları değdiyse de, mürid buna üzülmemesi ve eğer, dağlar kadar nurlar, mârifetler ve ahval kalbinin üzerine gelse ,fakat mezkur muhabbetten bir kıl kadar zâil olsa ,utangançlıktan başka kendisine hiç bir şey hasıl olmayacağına inanması gerekir. Çünkü ehlullahlar (Allahlık insanlar, manevi kalb hastalıklarının. hekimidirler. Bâtıni hastalıkların izâlesi onlara bağlıdır. 0 hastalıklara, konuştukları söz devâ nazarları şifâdır. Onlar, öyle bir kavimdir ki, sohbetlerinde oturanlar, şehâvetli olmaz. Ey Kardeş! Allah, şedden bu devlet ile manevi bir saâdeti kendisine verdiği bir kimse saiddir (bahtiyardır). Şekten devletten maksat, insanın dış görünüşü, Mustafa'nın (Sallâllahü aleyhi ve sellem) şeriatıyla bezenmiş olmasıdır. (Salât ü selâm ve sena, o şeriatın sahibine olsun), manevi bahtiyarlık ise, kalb Allah'tan başka her şeyden alâkasını keserek, Allah sübhanehü ve teâlâ ile olan kimseye ne mutlu. Işte tasavvuf budur. Gerisi abestir.

Hâce Ahmed Ebü Zeyd oğlu Şeyh Müsa'ya, oğlu Şeyh Musa, Çeçen Ebu Zeyd'e ve bütün müridlere selâm eder, Allah ile kendi aralarmnı ıslâh etmeye çalışmalarını, şeriatın mütabeatı üzerine sabit kalmalarını tavsiye ederiz. Çünkü tarikattan ma'ksad ve asıl olan şey budur. Allah, Muhammed'in (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âlinin ve sahâbesinin üzerine salât ü selam eylesin!

Kırküçüncü Mektub

Molla Abdülaziz'e başsağlığı ve musibetlere karşı sabırlı olma¬sına dair teşviki, belalar zail olduğu zaman, kula layık olan şey

beyanındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesâni. Salât ü selâm, kı¬yâmet gününe kadar Allah'uı. yaratıklarının hayırlısı olan Muhammed'in (Sallâllahü aleyhi ve sellem) bütün alinin üzeriue olsun!

Bundan sonra ,bu mektub, aziz ,dost ve sevgili Molla Abdülaziz'e¬dir. Allah, onu isminin manâsına muvaffak eylesin! Önce, kendisine se¬lâm ve dua ederiz, musibetinizi işittiğimiz zaman, bir mektüıb yazma¬sından başka bir şey mümkün olmayınca, Molla Abdülaziz'in kızının Oğ¬lu rahmete kavuştuğu dolayısıyla Müslim ile Buhari'nin, Peygamberden (Sallâllahü aleyhi ve sellem) rivâyet eyledikleri «Şübhesiz ki, Allah, al¬dığı ve verdiği şey de, kendisinindir. 0nun nezdinde her şey muayyen bir zaman sahibidir.» hadis-i şerifini imtisal edip mektüb yazdım. Sonra, sizi şer'i kelimelerle taziye ederek, «Allah ecrinizi büyütsün! Mâtemini¬zin sonunu güzelleştirsuı! Geçmişinizi afv edip size sabır ilham temelde şükretmeyi nasib eylesin!» deriz ve Kur'ân-ı kerimin:

«Sabredenleri müjdele! Onlar, o kişilerdir ki, kendilerine bir musi¬bet gelince, «şüphesiz biz Allah'ın kuluyuz ve şübhesiz ona geri döne¬ceğiz» derler.» ( ) Ve yine Kuran-ı kerimin:

«Ancak sabredenlerin mükâfatları eksiksiz ve sayısız verilecektir.»

( ) buyurduğu âyetlerini size zi'krediyoruz. Mürşidimiz (Hazret), Al¬lah, bizi ve sizi onun sırlarıyla kutlasın! Kulun haline, yüce Râabbi, hak¬kında yaptığı şey'e razı olması, ona irâde eylediği şey, kendisi bizzat kendine arzu ettiği şeyden daha iyi olduğunu bitmesi lâyıktır. Hususan yüce Nakşibendi tarikatına mensub olduğunu dava eden kimsenin üze¬rine Allah'ın yaptığı şey'i sevmesi gerekir. Çünkü bu tarikatın büyük¬leri, «sevgilinin yaptığı her şey sevimlidir» diyorlar. Allah, efendimiz Mu¬hammed'in (Sallâllahü aleyhi ve sellem) bütün. âl ve sahâbesinin üzeri¬ne salât ü selam eylesin..

Kırkdörtüncü Mektub

Birisi, İmam-ı Şafii'nin kavli kadimi ile İmâm-ı Mâlik'in mezhe¬bine göre, şer'an kocasından ayrılıp, aybaşı hâli gören ve ani¬den kam kesilmiş, ancak bu durumu üzerinden bir sene geçme¬yen bir kadını nikâhla aldığı olaya karşı şeyh hazretleri de «biz, zaif kavl ile amel edene itiraz etmiyoruz, muteber şartları mevcud olduktan sonra, dinde her dört mezheblerin taklid edilme¬si caizdir» diye buyurduğu sözleri hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞ LARIM

Hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbi'h etmesin! Salat ü selam Allah'ın yaratıklarınm en hayırlısı Muhammed'in, al ve ashabının üze¬rine olsun! Biz bu fetvayı inkar etmiyoruz. Onunla amel etmekten kaç¬sak da zaif kavl ile amel edene de itiraz etmiyoruz. Nitekim bu durum Nakbişendiye tarikatının sadatının (Allah sırlarını kutlasın) kendilerine seçtikleri adetlerindendir. Din mes'elelerinde, mevcud şartlar muvacehe¬sinde, İmam-ı Malik ile diğer üç mezheb sahiblerinin mezheblerinin tak¬lid edilmesi caizdir. Ancak bu nikah fasiddir. Çünkü bu fetvayı veren kimse, kadın ile velisinin ikrarları üzerine eski kocasının talakı üzerin¬den bir yıl geçmeden, hatta on ay geçtikten sonra, müftü nikahı kıymış¬tır. İddeti tamam olmadan bu nikahı kıyan kimse, kıyamet gününün ma¬liki olan Allah'ın huzuruna çıkacağından korkmaz mı Halbuki kadının kardeşi, «Ben nikahı kıyan hocaya, boşanma tarihini söyledim, o za¬man bir yıl iddeti tamam olmamıştı. Şimdi iddeti dolmuş, nikahı caiz değildir. Çünkü kadın ya bir veya iki haym geçmiştir diyor.» doğrusunu Allahü teala daha iyi bilir.

Kırkbeşinci Mektub

Kamışlı kazasının sulh hakimi Abdullah Verdi'ye, Ma'şük köyünden Molla Hüseyin, yanına geldiği için, Tel-Şair köyünden Molla İbrahim onu şikayet edip, tutuklandığı, sonra mezkür hakim onu tahliye eylediği hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd alemlerin Rabbine, salat ü selam Allah'ın yaratıklaruun en hayırlısı olan Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün al ve sahabesinin üzerine olsun!

Bundan sonra bu mektub, fakir, noksanlık ve kusurunu itiraf eden kuldan, Allah yolundaki kardeş ve dostu, halk arasında ilim ve halka yardım etmesiyle meşhur şehirler ve köy halkının hakimi, gayretli, namuslu, güzel ve övülen ahlak sahibinedir. Allah, onu ve bizi doğru yolda bulundursun! Kendisini ve ev halkını ahiret ve kötü dünyanın afetlerinden muhafaza eylesin! Evvela sana islami sena ve selamı hediye eder. hatırmızı sormak, size dua edip duanızı taleb etmekle söze başlarız.

Bu fakire olan sevginiz, bu mektübu size yazmaya sebeb oldu. Zira kendisi, bu muhabbetiniz maddi bir şey için olmayıp sırf Allah için ol¬duğunu bilir. Çünkü bu kuldan size hiç bir maddi menfaat gelmez. Durum böyle iken ,size, Allah sübhanehü teala ve Resülüne (Sallallahü aleyhi ve sellem) muhabbetiniz her şeyden daha ala ve üstün olması lâyıktır. Cenabımza malum olduğu üzere, mezkür muhabbet, Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) şeriatuıa tabi olmaktan zâhir olması aşikardır. Aziz ve yüce Allah'ın kuluna karşı olan sevgisi de ınezkür nütabeata dayanır. Nitekim Allahü teâla (Kur'ân-ı kerimde):

«Sen ey Habibun! Onlara de ki: Eğer Allah'ı seviyorsanız, bana tabi olun! Allah da sizi sevecektir.» ( ) diye buyurdu.

Sonra yüce meclisinize şu da arz edilir ki, biz Maşuki köy imâmı olan Molla Hüseyin hakkında, kendisi fakir, biçare, kin ve fesatlıktan uzak, kulların hiç birisinden darılmadığına dair şahidlik ederiz. Çünkü kendisi eskiden beri talebemiz ve mahsurumuzdrur. Gerçekten Maşuki ile Tel-Şair köy ahalileri bilhassa Molla Ibrahim, hiç bir sebeb olmadan kışkançlık ve inad olarak benden kızıyorlar. Nitekim bu durum, eski za¬manlarda ki, Peygamber, sahabe, evliyâ ve âlimlere karşı vâaki olduğu da Allah'ın bir saâdedir. Hatta AIlalıü teala Kur'an-ı kerimde, Peygamberlerden kızanların durumlarını şikayetle «Muhammed, Allah'a iftira mı ediyor Yoksa kendisine bir cinnet (delilik) hastalığı mı var » ( **)

diye insanların en iyisi olan zata da iftirayı isnad etmişlerdir.

Mezkür köy ahalisi bana karşı olan kıskançlıkları dolayısıyla huzurumuzda bir yazıyla Molla İbrahim'in, Molla Hüseyin'i şikayet ettiğini işittim. Çünkü beni şikayet edemez. Molla Hüseyin hakkında parlak şeriatin ahkamıyla muamele etmenizi, bize çok gelip gittiğinden kızan kimseler, aleyhindeki şehâdetlerine iltifat etmemeniz rica olumır. Hattâ. kendisine niçin Tel-Şair köyüne, şeyhimizin yanına gelmiyorsun diyorlar. Allah için ve Molla Hüseyin'in fakirluk durumu, hatırımız ve bize karşı olan sevginiz için lütfunuzla kendisine yardımda bulunup bu meseleyi kökünden sıyırmanız rica olunur. Çünkü bu fitne uyandırıcı bir şeydir. Gerçekten sen bu mes'eleden önce, ihtiyaçlarımızı te'min edeceginize dair bize söz verdiniz. Ben de, Hakim verdiği sözüne muhalefet etmez. Çünkü kendisi sözünü yerine getiren kimselerdendir, dedim. Molla Ibrahim, inkar ve düşmanca hareketiyle beni tabi ve müridleri de çok rahatsız etmiş, ta ki bu fakir, Molla Hüseyin'i de şikayet etti.

Molla Ibrahim bende on sene okudu. Okuduğu bütün ilimlerde onun hocasıyım. «Efendisine iyilikte bulunduğun kişinin şerrinden korun.» Ne güzel bir sözdür. Şeriata mektub ve kalem ile başkalarına sövmenin önemi olmayıp buna karşı ceza olarak hiç bir azarlama hükmü olmadığı, ancak bir cematuı içinde dil ile sövmenin azarlama cezası olduğuna dair kendi kitablarına bakıp da şeriat ile amel etmez mi

Allah, Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbının üzerine salat ü selam eylesin!

Kırkaltıncı Mektub

Geçmiş mektublarda adı geçen mürşidinin halifesi Karaköylü Şeyh Mahmud'a kendisinden dua talebinde bulunması ile aralarında vaki olan bir mes'ele hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ü selam, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve sahabesinin üzerine olsun!

Şerefli ellerinizden öptükten, yüce ve faydalı duanızı taleb tetikten, sıhhat ve selamet bakımından hatırınızı sorulduktan sonra, şu arz edilir ki, Şeyh Piroz, Hazretin (Kuddise sirruh) bütün tâbilerine bilhassa size acaib sevgi ve şiddetli bir iştiyakı olup Hazretin muhabbetinden dolayı sohbetinize nâil olmak için mülâkatınıza susamış, tarafınıza gelmek istiyor. Evvela gayesi, sizi ziyaret etmek ve so betinizlen istifade etmek¬tir. ikincisi, bana söyleyip de görüşüme muvafik olduğu bir iş içindir. Her şeyde size muvafakat etmesini arzu eder.

Mehmed İsa'nın gözlerinden öperiz. Bu tarafta bulunanların hepsi, dua edip, duanızı dilerler. Talebelerin hepsine, Molla Reşid'e ve Molla Süleyman'a selâm eder, cevab bekleriz.

Kırkyedinci Mektub

Geçmiş mektublarda adı geçen mürşidinin halifesi Karaköylü Şeyh Mahmud'a kendisinden dua talebinde bulunması ile aralarında vaki olan bir mes'ele hakkındadır.ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM.Kainatta hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ü selam, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve sahabesinin üzerine olsun!

Şerefli ellerinizden öptükten, yüce ve faydalı duanızı taleb tetikten, sıhhat ve selamet bakımından hatırınızı sorulduktan sonra, şu arz edilir ki, Şeyh Piroz, Hazretin (Kuddise sirruh) bütün tâbilerine bilhassa size acaib sevgi ve şiddetli bir iştiyakı olup Hazretin muhabbetinden dolayı sohbetinize nâil olmak için mülâkatınıza susamış, tarafınıza gelmek istiyor. Evvela gayesi, sizi ziyaret etmek ve so betinizlen istifade etmektir. ikincisi, bana söyleyip de görüşüme muvafik olduğu bir iş içindir. Her şeyde size muvafakat etmesini arzu eder.

Mehmed İsa'nın gözlerinden öperiz. Bu tarafta bulunanların hepsi, dua edip, duanızı dilerler. Talebelerin hepsine, Molla Reşid'e ve Molla Süleyman'a selâm eder, cevab bekleriz.

aKaraman köyü imanu Molla Sırrı'ya bazı kimseler, birkaç delillere dayanarak, ay görmediğimizden evvel ramazan orucunu tutup, sonunda ay görmeden bayram eder, başkaları da böyle yapmalarını emrederler diye sorulduğu sualin ve dellllerinin reddi ile, hakikat onların yaptıklarının hilâfına olduğunun beyanı hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Zâtında, sıfatlarında ortağı olmayan Allah'a hamd olsun. Ondan sonra hiç bir peygamber olmayau Peygamberin, (Sallallahü aleyhi ve sellem) şeriatin esasını halk arasında tesis eden âl ve ashâbının üzerine olsun!

Sonra, red edilmiş üç delili kapsayan mektubun, bize ulaştı. Merdud olan birinci delilleri: Falan gün Ramazan orucu başlıyor diye hâkimin verdiği hük müüne muhalefet etmesine hiç bir kimsenin hakkı yoktur.

Cevab: Bu mes'ele, ehil olan veya ebu olmayıp da durumu bilmiş bir devlet baskanı tarafından hâkim olarak atanan kimsenin hükmü kabul edilir. Ehil olmayıp, bÜyük kadı tarafından nâibliğe atanmış bir kimsenin hükmü, ilerde Kada (kadalık) babında bahsi geleceği üzere, öyle bir kadının istilâfı (kendine halife edinmesi) salih olmadığından, vereceği kararı geçerli değildir. Halbuki bu bela bu zamanda yayılmıştır.

Burada, Şirvâni kitabının üçüncü cüz, sahife 383 de Basri'den naklen

ibâresi sona erdi.

Hâkim, verdiği bir hükmüne dair şer'i bir dellli olunca, verdiği hükmü ile amel edilmesi vâcibdir. Hatta, İmâm-ı Şafü'nin ashâbı, ihtilaflı bir konu hakkında, hâkimin verdiği bir hüküm o mes'eleye dair ihtilâfı kaldırıp o mes'ele üzerine ittifak vâki olmuş olur, diye açıklanmışlardır. Fakat verdiği hüküm, bir şer'i müstenedi olmadığı bilinen bu zamanın kadıları gibi, verdikleri kararlarınca lâubali olup hükmün şartlarına riâyet etmediler. Hatta, herkesin malümu olduğu üzere, ramazan ayında ay görünmesi mes'elesi ile daha başka mes'eleler hakkında fasık kimselerin şehâdetine biânen verdikleri hüküm ile amel edilmesi vacib değildir. Zamanımızdaki bir kadının, verdiği, bir hükmün müstnedi sorulunca, müstenedini beyan etmemesi vâcib olup olmadığı hakkında, (Şafii âlimlerinden olan) Ramli'den sorulunca, şöyle câvab verdi: Zamanımızdaki kadı, zaruri kadı olup verdiği hüküm ancak zaruret için geçerli¬dir. Dolayısiyle zarurete göre takdir edilerek, müstenedini, delilini beyan etmesi lâzımdır. Gerçekten son zamanların âlimlerinden bir cemaat da bunu açıkça belirtmişlerdir.

İmamlar, «Zaruri kadı müstenedini beyan etmesi lâzım değildir.» dedikleri sözlerinin manâsı, kendisinde takvâ ve Allah korkusu olan, kadılık sıfatıyla muttasıf olan kimseler hakkındadır. Burada El-Fetâvâ. El¬Ramlinin ibâresi sona erdi. İşte bu durum Ramli gibi bir zâtın zamanında iken, bu zamanaki kadıların halleri nicedir.

Ramazan ayının ilk gecesi, ay görünemez diye sonuna kadar dedikleri ikinci delilleruün cevabı: Sahih-i Müslim kitabı, hillmin (ayın) büyüklüğüne, {küçüklüğüne itibar olmadığının beyanı bâbında şöyle bir rivayet vardır, EbilâBülirteri (öl.: 38) şöyle dedi: «Omre yapmak için yola çıktık, nihayet Batn-ı Nahle'ye (Nahle vadisine) indiğimiz zaman hilâli birbirimize gösterdik. Bu sırada cemaatin bazısı, «Hilâl üç günlüktür» diğer bâzısı da, «iki geceliktir» dediler. İbni Abbâs'a kavuştuğıunuzda, kendisine: Biz hilâli gördük, cemâatin bazısı, hilâlin üç gecelik, diğer bazısı da iki gecelik olduğunu söylediler, dedik. İlmi Abbas: Hilâli hangi gecede gördünüz dedi. Biz: Şu şu gecede, diye cevab verdik. Bunun üzerine şöyle dedi. Resülüllah, (Sallâlahü aleylıi ve sellem) Allah, görülmesi için onu uzatmıştır. 0, içinde gördüğünüz gecenin hilâlidir.» buyurdu.

Hazret (El-Şeyh Muhammed Diyaüddin), Allah, sırrını kutlasın! Bir gecelik olan hâl, güneş battıktan sonra, gerçekten kaybolmadan bir saat, onbeş dakika kadar bir zamana kadar kalır. Yine buyurdular ki, «Bir günlük hilal çok defa görünür. Fakat halk onu yüksek ve kalın gördükleri zaman ay'ın doğuşu iki geceliktir, derler. Halbuki ayın yüksek, kalın, küçük ve büyük görünüşünün önemi yoktur.

Yine Sahih-i Müslim kitabında Kureyb'ten rivayetle: «El-Hars kızı Ümmel-Fadl kendisini Şam'a Muâviye'nin yanına gönderir. Kureyb şöyle dedi: Nihayet Şam'a geldini ve Ümmel-Fadl'm hacetini yerine getir¬dini. Ben henüz Şam'da bulunduğum sırada, Ramazan hilâli görüldü. Ben de hilali cuma gecesinde gördüm. Sonra ay'ın sonunda Medine'ye geldim. Abdullah İbni Abbas, benden bir çok şeyler sordu. Sonra hilali gö¬rüş gününü de zikr edip hilali ne zaman gördünüz dedi. Ben: Cuma gecesi gördüm dedim. Sen bizzat hilali gördün mü diye sordu. Ben: Evet. Halk da hilali gördüler ve oruç tuttular. Muâviye de oruç tuttu dedim. Ibni Abbâs: Lâkin biz hilâli cumartesi gecesinde gördük ve otuzu tamamlamak için, oruç tutmaya devam ediyoruz yahut da hilali göreceğiz. dedi. Bunun üzerine ben: Muâviye'nin hilali görmesi ve oruç tutması ile yetinmiyor musun diye sorunca: Hayır Resülüllah (Sallallahü aleyhi ve seilem) bizlere böyle emir buyurdu. dedi.»

Üçüncü delillerin cevabı ise, ay, gün hesabiyle oruç tutulmasının câiz olmasına dair bazı alimlerin dedikleri sözlerin cevabını Molla Zeynüddin'e yazmışız.

Kırksekizinci Mektub

Bilvanis köyünden halifesi Şeyh Abdüllıakim'e, gördüğü rüyanın tabiri, Mürid, kafirin bile kendisinden daha iyi olduğunu bilmesi, manevi ilerlemesindeki kusuru, başkasına değil kendisine isnad etmesi emr olunduğu şey'in yapmasına devam etme¬sinin lazım olduğu mes'elesi ile buna benzer konular hakkındadır.ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM.Salatü selam,efendimiz Muhammed El-Mustafa 'nın (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbının üzerine olsun! Sonra, bu mektub, günahlarının esiri, çok ayıbı olandan Allah yolundâki kardeşi ve dostu, zeki, anlayışlı olan Abdülhakim'edir. Allah, onu âhiret işlerine yönelen ve nezdinde hoş görülmeyen şeylerden rızaklanan kimse eylesin! Amin. Sonra şu arz edilir ki, onda, Şeyhülislâm, mürşidimiz Şeyh Fethullah, (Kuddise sirruh) sana kitablarmı verdiğini görmüş olduğun rüyan, nisbetinden hatta kendisinin zâhiri ilminden çok bir hisse sahibi olacağına delalet eder. Öyle ise ,yüce Allah'a şülkredip tam çahşmak, anıel edip nefsini görmemek için, çok cehd etmen lâzımdır.

Hazret (El-Şeyh Muhammed Diyaüddin), Allah, bizi ve sizi onun sırlarıyla kutlasın! Bu tarikatı reisi, Şah-ı Nakşibend lakabıyla bilinen zattan (Kuddise sirruh) naklen buyurdular ki: «Bu tarikattan olduğunu iddia eden bir kimse, nefsini frenk kâfirinden daha kötü bilmesi gerekir.» Bundan anlaşılyor ki, mürid, kendi kusurunu görmesi lâzımdır. Nitekim Aliüddin El-Attar (Kuddise sirruh) «Sülüke, devamlı fiillerinin kusurunu görmekten başka bir ümid yoktur. Her an da kusur kapısından girip manevi ilerlemeye kabiliyeti olmadığı, manevi rütbeden uzak ve onu terk ettiğini düşünmesiyle birlikte, Allah'ın Iütuf ve keremini mülâhaza ederek yabuz lütuf ve inâyetine sığnınhası lâyıktır.» diye buyurdu.

Sizinle Taroni köyü ahalisinin arasında cereyan eden hadiseye gelince, geçmiş kimselerin, çağdaşlarıyla olan durumları da böyle idi. Allah, nezdinde, liâlis kullarmın manevi rütbelerini ve sevablarını büyültmek için, onları halkın eziyyet ve inkârıyla belMandırır. öyle ise, bu gibi şeylerden hatırma bir şey vaki olmasın. Hatta adet ve tuttukları yoldan ayrılma! Dedikodudan üzülme, vazifen olan sohbet etmek teveccüli edip yüce Allah'tan, tarikatm üstadından ve yüce tarikatın ulu zatlardan (Kuddise sirruhüm) bahs etmeye devam et. Ne dil ,ne de kalbinle o, halka iltifat etme, kusuru kendi nefsine isnat et, onlara değil...

Bazı yüce zatlara: Bu gece hırsızlar komşunun evini açıp eşyasım çaldılar denilidiğinde, bu iş Allah'a karşı olan kötü davranışımdan oldu. Zira ben bu olaydan önce, şeriat adâbından birisini fark ettim, diye buyurdu. Ulu zatlardan bazısı da (Radıyallahü teala anhüm), şayet, Allah kıyâmet günü başkalarına şefkat için bana izin yerse, evvela dünyada bana zulüın edip eziyet edene şefaat ederdim, dedi.

Sonra, sana ve ev halkınıza, selam, ve dua eder, sıhhat ve selamet bâkımından ahvalinizi sorarız. Allah selametinizi devam ettirip hastalık vermesin! Bilhassa Bilvanis köy ahalisine selam edip onlardan ricamız, Taroni köyü halkıyla aralarında fitne çıkarmamalarıdır. Çünkü Peygamber (Aleyhisselâm): «Fitne uykudadır, onu uyandırana Allah'ın lâneti olsun» buyurdu. Şayet başka bir köye naklin tarikat nisbeti ile geçiminiz için, daha yararlı ise ,bir mahzuru yoktur.

Allah, Nebi ve Resüllerin hepsine bâhusus sonuucu ve efdalleri olan Muhammed'in (Sallâllahü aleyhi ve selleın) üzerine salât eylesin!

Kırkdokuzuncu Mektub

Üstâd-ı a'zam (El-Şeyh Abdurrahman El-Tâhi'nin) (Kuddise sirruh) torununa, manevi ilerleme için vasıta, taleb ve çok çalışmanın ve buna benzer şeylerin lâzım olduğu hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM.Müteferrik beyitler:«Cemiyetlere girmekten maksadım, nimete ulaşmam değildir. Lâkin seni görmek için onları isterim.» Beyit sahibi, bununla sâlih amelde ibâdette niyetini tashili etmesine işaret etmiştir. Farsça beyt:

«Ben ki, sevgilimin aşkından şaşkınım. Ev ve ailenin derdini çekmekten nasıl korkarım veya fayda ile zararın düşüncesi nasıl aklıma gelir.» Mevlânâ Halid, (Kaddesallahü sirreh) bu beytiyle, sâlik Allah'tan başka kalben her şeyden alâkayı kesmesine işaret etti.

«Feleğin on günlük miktarı olan muhabbeti ,efsane ve hiledir. Ey dost! Dostlara iyilik yapmayı fırsat say (yap).» Hafız El-Şirazi bununla tasavvufa çalışan kimse için mürşidin lüzümuna işaret etti.

Yine kendisi (Kuddise sirruh)

«Cümle seadet hazinesi ki, Allah hafıza verdi. Gece duasının, seher vakti yaptığı virdinden oldu. buyurduğu beytiyle sâlik, Allah'ı taleb edip cehd etmesine işaret etmiştir.

Şerns El-Tebrizi de (Kuddise sirruh):

«Allah'ın aşkından başka en güzel şey velev ki, şeker yenmesi de olsa, cana eziyet vericidir.» Bu beytiyle yukarıda geçen vasılara terettüp eden Zat-ı Bâri'nin muhabbetine işaret etmiştir.

Ellinci Mektub

Şeyh Beşir'e, oğlunun vefatı dolayısıyle taziyesi ve şeriat ahkâmına mütabeat etmesi, tarikat sâdâtının (Kuddise sirruhüm) yolundan ayrılmamasına dair tavsiyesi hakkındadır. ALLAH'lN ADIYLA BAŞLARIM.Kainatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selam, Allah'm yaratıklarından en hayırlısı olan Muhammed'in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve sahahesinin üzerine olsun!

Sonra, bu mektüb, vefası az olan kimseden, fazilet, ihsân ve kemâliyet kaynağı olan efendim Şeyh Muhammed Beşir hazretinedir. Allah, kendisine nezdinden yardım edip, dine, müslümanlara bir temel olarak devam ettirsiu. Amin! Size saygı ve hürmet arz etmekle teşrif ve ikramı icab eden şey'i takdim edip, cenâbınıza mensub olan en şerefli ve üstüu. zâtlara selam tebliğinden, göz ve ayaklarından öptükten sonra, kemal-i sıhhat ve âfiyette olmanızı Allah'tan rica ederim.

Bizden sormak lütfunda bulunursanız, Allah'a hâmd olsun iyiyiz, âfiyetteyiz. Öğülür ahlâkımzı hatırlayıp Allahü teâla dünya ve âhirette rütbenizi yüceltsin. Râzı olduğu ve sevdiği işleri başarmanız için size dua ederiz.

Sonra, şu arz edilir ki, tebliğiniz üzerine, aziz veledinizin vefât haberi ona (bana) ulaştı. Size gelmesi mümkün olmadığı için kendisinin bedeli olarak bir mektüb yazdı. Gerçi bedelleri. en aşağısıdâ. Lâkin su olmadığı yerde toprak onun bedeli, güneş batınca, çıra onun bedeli olur.

Taziye hakkında rivâyet edilen «Allah ecrinizi büyültsün, mateminizin sonucunu güzelleştirip size sabr ilham eylesin. Şükretmekle rızıklandırsın. Mateminizi daha güzel bir hal ile değiştirsin.» sözlerle demekle sizi taziye ederim. Zamanın ahvâli ile içinde bulunduğumız ahvâlinizden şikayetinize gelince: Ey dostum! Yüce Allah, kulu hakkında yaptığı her, şeye kulun razı olması layıktır. Rabbinin ona irade eylediği şey, o kendi nefsine irade ettiği şeyden daha sevab, a'la ve olgun olduğunu. bilmelidir. Bahauddin Nakşibendiye tarikatına (Allah ehlinin sırlarını kutlasın) mensub olduğu iddiasında bulunan kimse, dostu olan Allah'ın yaptığı şey'e razı olması lazımdır. Zira bu tarikat elime ,sevgili Allah'ın yaptığı bütün şeyler sevgilidir, diyorlar. İşte herhangi bir musibetâ düçar kalmış bir kimse, bunu düşünürse acısı kolaylaşır.

Allah ile aranı ıslah etmeye çalışmayı, şeriata mütabeat üzere sabit olmayı, sa'dat-ı kiramm (Kuddise sirruhüm) yollarından ayrılmamayı tavsiye ederiz. Çünkü tarikattan mâksüd ve matlüb olan şey ancak budur. İş bundan ibarettir. Gerisi abestir. Sana bu gibi kelimelerin, bu fakirden söylenmesi, gerçi haddiden ziya'deys'e de; lakin Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem), «Din nasihattan ibarettir» diye, buyurduğu hadis-i şerifin emri üzere kendisi (Şeyh Ahmed) bir merhale onlardan uzak olan bu sözlerin söylenmesine cesaret etti. Ah bin kere ah... Ah bin kere ah... Farsça şiir:

«Çünkü ben bu makamdan milyonlarca ..... . »

Arabça beyit:

«Afv, şerefli insanların nezdinde makbuldür. Bütün ayıblar afvın eteğiyle örtülüdür...»

Sonra, bu taraftaki halk ve tabiler selam edip duanızı dilerler. Bütün ulemâ, talebeler, Hacı Molla Muhammed Emin, Molla Mustafa da keza Molla Mustafa hastalığından şifa bulmuş, lakin şimdiye kadarda çok zayıftır. Allah sübhanehü ve tealaya hamd ve marifetler olsun! Size mektüb göndermediğim'in. sebebi: Sizden çok utandığım ve sizin de mektüb göndermeyişinizdir. Size, mektub göndermesek de bizden mektüb kesmemeniz emelimizdir. Allah, efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve sahabesinin üzerine saiat ü selam eylesin!

Ellibirinci Mektub

Sapıklığından dönüp İslam dinini kabul eden bir kişiye sadaka vermelerine dair tabilerini teşvik eylemesi hakkındadır.ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM.Allah'a hamd, Peygamberlere (Aleyhimüsselam) salavattan, duaların tebliğinden sonra, derim ki:

Bu mektübu taşıyan kimse islâmiyete yeni girmiştir. Kendisi, Kur'an-ı Kerimde:

«Zekât malları, yoksulların düşkünlerin, zeka üzerindeki memurların ,gönülleri alınan kimselerin (yeni müslüman olanların) kendisini kölelikten kurtarmak için para kazanmakta olan kimselerin, borçluların, Allah yolundaki yolcuların ve yolda bnlunanların, Allahı'ın farzı olarak hakkıdır. Allah, her şeyi bilici ve yoiu ile yapıcıdır.» ( ) buyurduğu sınıflardan biri olduğu ve islâmiyete karşı kalbinin takviyesi ve islam dini üzere bulundurulması için, kendisine şükrân edip ona sadaka verilmesi lazımdır.

Allah, Muhammed'in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âlinin ve saha¬besinin üzerine salat ü selam eylesin !

Elliİkinci Mektub

Molla Yahya'ya, gördüğü iki rüyanın tabiri, ne şekilde olsa, nıürid rüyada mürşidini, sâdatı (Kuddise sirruhun) gormesi, kendisine karşı gayretlerinin çokluğuna işaret olduğu, mürid kendi mürşidi veya ona mensub olanlardan birisini gördüğü rüyasından başka rüyasının itibarı olmadığı hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selam, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve sahâbesinin üzerine olsun! Bundan sonra, bu mektüb, yüksek kapı eşiğinin hizmetçisinden Allah yolundaki kardeşi Molla Yahya'yadır. Allah onu muharrabunlardan (ona yakın olanlardan) eylesin.

Şübhesiz sadat-ı Kiramlar (Kuddise sirruhüm) ne şekilde olursa olsun, rüyada görünmeleri rüya sahibine himmet, iltifat ve çok gayretlerine işarettir. Hazret, (Allah bizi ve sizi onların sırlarıyla kutlasın.) «Mürid için rüyasında üstâdını veya üstâdının tâbirlerinden birisini veya ev halkından, ya da mensub olduğu memleket ahalisinden birisini gördüğü rüyasından başka, rüyâlarının itibarı yoktur. Çünkü o rüya ınuhabbetine delalet eder. Zira susâmış kimse rüyâsında su görür. diye buyurdu.

Bu iki rüyânızda da, müjde ve onlarm size karşı gayret ve iltifat olduklarına işaret vardır. Birinci rüyada Allah'rn sizden raz. olduğu müjdesi ve afv etmesi işareti vardır.

Gaflet uykusundan sizin için uyarmaya ve sizin için, çalışmaya, emr olunduğu şeyleri hıfzında tutmaya, boş vaktinde amelde çalışmaya işarettir. Bu iki rüyanız, sadatın size karşı olan gayret ve iltifatlarındandı Öyleyse, yüce Allah'a şükredip çok çahşıp, ınümküu olduğu kadar, dünyadau yüz çevirmeniz ,vâcibdir. Çünkü dünya çok hilekâr, gaddar ve aldatıcıdır.

Allah, Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve sahabesinin

üzerine salat ü selâm eylesin!

Elliüçüncü Mektub

İnat ve inkardan dönüp sonradan tevbe eden ve şeyhin hakkuı¬da ihlâs sahibi olan, Amudalı Molla Ali'yedir (Rahmetullahi aleyh). Bir şeyhin müridi başka bir şeyhin tarikatma girmesinin câiz olduğu ve Molla Ali'nin tasavvuf ehlinin kahvl ve fiillerine yaptığı itirazlarına karşı en beliğ bir tarzdaki reddiyle başka mes'eleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd ve salavat edip duaları tebliğinden sonra, şu arz edilir yerme, itiraz, kötu zanna inad vasıflarına samil olan mektubun bu miskine ulaştı Bunu senden çok garib bir şey gördük. Çünkü seni dirayet sahibi bir kimse zannederdik. Meğer durum bunun hilafına belirdi.

Mektübda bir şeyhin müridi, kendi şeyhinden başka bir şeyhin tarikatına girmesi caiz midir diye soruyorsunuz. Bu sualinize karşı, Allalı doğruyu söyler, doğruya yönelten de odur.» ayet-i celilesinin mealiyle başlar der ki,

İmam-ı Şa'rani (Rahmetullahi aleyh) El-Envarülkudsiyye kitabın demiş ki: Kamil mürşidin durumu şudur iki, müridleri, kendisiyle yaptıkları ahdi bozup da, başka bir beldedâ zâhir olan bir mürşide meyledip, kendisine tabi olduklarına sevinir. Çünkü, zâhir olan diğer mürşid, onun vazifesini yaptığı için, kendisi müridlerle uğraşmayıp ,bütün vaktini rabbine ibadet yapmakla geçirir. Şayet bu duruma üzülse, halk nezdinde kendisi, riyaseti ve şöhreti olmasını seven bir kimsedir.

Mevlana. Halid'in (Kaddesallahü sirreh) mektubatına bakarsan, onda müellifin (Rahmetullahi aleyh) terbiye ve manevi sülüki için, üç mürşidi, diğerleri de teberrük için olmak üzere toplam olarak yedi mürşidi olduğunu anlayacaksın. Şayet, tarikatta müteaddit mürşidler edinmek haram olsaydı, bu faziletli zat, birçok mürşidlerden ahd almazdı. Gavs-i a zam (Kuddise sirruh) hakkında da bu hususta işittiğin şey, sana yeterli bir delildir. Büyük zatlardan Şeyh Nüreddin (Kuddise sirruhi ile başkaları da bunu yapmış, kimse, bunların yaptıklarına itiraz etmemiştir. Müridin şeyhi tasavvufta, kamil (olgun) olup, hali böyle iken, mürid, noksan olan bu yalancı şeyh ile, asrın hâzı müteşeyyıhlardan ayrılması nasıl caiz olmasın

İbni Hacer'in Fetavâ adlı kitabında gördüğün ibâre, ya manası zahirine göre değil, ya da bize zahir olmayan bir te'vili vardır. Allah, daha iyi bilir. Çünkü bir mes'elede, İbni Hacer birçok alimlere, muhalefette bulunsa, Tuhfetü'l-Muhtaç'ta yazdıkları hariç, kavli ile amel edilmeyip diğer alimlerin kavli ile amel edilir. Hele imam-ı Rabbani, Şa'rani, Reşâhat, Nefahat kitabları sahiblerinin. (Kuddise sirruhüm) tasavvuftaki kavilleri, ibni Hacer'in Fıkıhtaki kavli gibi, muteberdir.

Mektübunda bize yaptığın yerme bahsinde, «birçok kınayıcı kimse, yerlenir.» diye yazdığın sözlere binaen, bize karşı bu işimizden maksad, âleme karşı başkalarından Üstün görünmek ve hasmımıza karşı cevab vermekten susturma olduğunu zannetmeniz size yakışır mı Yalan da olsa, bu fakiruı şöhreti, o kadar yayılmıştır ki, artık kendini başkalarının üzerine üstün tutmaya veya hasmım susturmayı, maddi menfaati için bu işi alet etmeye ihtiyacı kalmadığı durumu, hakkındaki zannın batıl olduğuna delalet ediyor. Mektubda bana «ey üstad, sen Allah'a ulaştırıcı yol üzeresin» demeniz, yazdığın diğer şeylere zan ve aşırı tecavüzünle bağdaşamaz. Bu ana kadar sana karşı iyi zannınuz böyle değildi. Allah. seni ıslah eylesin! Yetmiş def'a, insanların görünüşte iyi olmayan amellerinin iyi olarak te'vil edilmesi için yetmiş defa bize emrettiğinden de utanmıyor musun Halbuki sen din kardeşlerinin yaptıklarını yetmiş def'a değil, iki üç defa da te'vil etmiyorsun. Kur'an-ı kerimde,

«Yapmayacağınız şeyleri söylemeyiniz. Allah katında, kızgınlıkça büyük bir şeydir.» ( ) buyurmuştur. Beyit:

«İyilik yapmakla sana emr eyledim. Ama onunla amel etmedin kendimi doğrultamadım. Öyle ise, sana doğru yolda bulun demem nedir .»

diyen zâtın sözü ne güzeldir.

Ömer (Radıyallahü anh) kavli ve Peygamberin (Sallâllahü aleyhi ve sellem) hadisiyle delil getirip de ,kendine «Ali, gayretlidir» dediğinden utanmaz mısın Mektübda sofu ve müridlerin hareket tarzlarma dair yazdığın mes'eleye gelince, bu hususta yemin etmek yakışmazsa da Kurân-ı kerimin,

«0, bütün dinlere üstün kılmak için peygamberini doğru yol, doğru din ile gönderen Allah'tır. İsterse, şerik koşanların gücüne gitsin.» ( )

âyet-i celilesiyle yemin ediyorum ki, mektü'b gelmeden önce, yazdığın şeyleri işitmedim. Lâkin Hüseyin, Yasin ve başkasından da cezbe haleti olduğunu biliyorum. Yaptıkları hareketlerini niçin iyi niyetle tevül etmedin Şöyle ki, Seyyid Ali'nin yaptığı hareketinden maksadı, tevbe et¬meden önce, kendisinden vâ'ki olan günahlarmı düşündüğünden kusurlu olduğunu ikrar edip mürşidini yüceltmektir. Abdullah da «şeyhim kutuptur» demesinden maksadı ,sofular ıstılahında (terimlerine göre) ki, kutbiyyet makamı değil, mürşidin velidir demektir. Zira avam tabakasının örfüne göre, kutup, çokça veli manâsına kullanılır. Nitekim falan kimi, kutuptur, falan köy imam kutuptur derler.

Cezbelerin'e, Allah'ın aşkından coşmalarına dair itirazın yersizdir. Cezbelerimi ihtiyâri olup olmadığım anlamak için, içlerini açıp da bakmadın. Öyle ise, onlara karşı güzel fikir beslemeniz lâzımdır. Çünkü tarikatta cezbenin aslı vardır. «Tasavvufa Allah aşkı bir buçuk ay çalışmakla hâsıl olmaz» dediğin sözüne tacüb ederim. Zannıma göre, kul ile Rabbi arasında bir kere göz yumulması olan zaman kadarda da, sulhun olması mümkündür. Nitekim bâzı yüce zâtlar bir, diğer bâzıları iki gün, bâzıları da otuz senede Allah'a kavuştuklan Reşahat kitabında ya¬zılmıştır. Hüküm azınlık değil çoğunluk itibariyle olduğunu okuyup işitmedin mi Öyle ise, Hazretin (Kuddise sirruh) himmetiyle bu tarikata girdikleri için hidâyetlenip katil, hırsızlıktan, haram mal yemekten sakındıklarını, cemâatle namaz kıldıklarını, fâtiha ile teşeh'hüdlerini iyice oku¬dnklarını, dinde akâidden lazım olan mes'eleleri ezberledikleri için Allah sübhanehü ve teâlânın emir ve nehiylerini imtisal ettikleri bu müridlerin durumlarına bak! Görüşünüze göre, bu hususlarda az muhalif olanlara önem verilmez. İnat ve teâkebbür gözü ile değil, onlara basiret gözü ile bakılsm. Bir mürşidin yüceliği ve noksanlığı tâbilerinin hepsinin hareketlerinden değil, etbainin çoğunun hareketinden belli olur. Kur'ân-ı kerimin âyeleri nâzil oluncaya kadar, Peygamberin (Sallâllalıü aleyhi ve sellem) sahâbileri arasında açıkça münâfklar, yalancı mü'minler olduğunu bilmez nıisin

Kardeş! Akıllı kimse için bir işaret bile kafi iken, yapılan bu kadar çok izah ve beyanın durumu nicedir Bu fetvânızı çevrenizdeki bazı itiraz edenlere de oku! Ve Kzı olup olmadığına dair cevab gönder! Sana, halkta gördüğün ayıbları değil, bende gördüğün kusur ve ayıbları bana haber vermekle emrettim. Öyle ise, halkın kusurlarından bahsin nedir

Allahım! Yanlış düşünmekden sana sığınırım. Belki bundan maksadın müridlerin inkâr ve noksanlıklarım belirtmenin zımnında, noksan taraflarımı bildirmenin ihtimali mürnküıdür.

Nitekim «Bir şeyin teferruatını inkâr eden aslını inkâr eder.» denilmiştir. Knr'ân-ı kerimin,

«Eğer size bir sapık adam bir haber getirirse, ayırdediniz, olabilir ki bilgisizlikle bir kavme dokunursunuz da ettiğinize pişman olursunuz> ( ) âyetini delil getirerek «size gelip de beni şikayet eden kimsenin du¬rumunu araştırınız!» diye yazdığın dâvanın cevabı: Bize adâletlinin birisi gelip, bütün ahlâk kavil ve hareketinizden bize haber vermiştir. Işte buna ve başka musibete karsı da, «şübhesiz biz Allah'ın kuluyuz ve şübhesiz ona geri gideceğiz. derim. Kâinattakj eşyanın fâili Allah'tan başka yoktur. Avam tabaksı şeriat ile temessük ettikten sonra, iyi rüya ve kerâmetler ile hidâyetlenmezlerse, acâba ne gibi bir şey le hidâyetlenirler Halbuki rüyaların bâzısı Vahyin bir parçasıdır.

Mektübda, «onların (müridlerin) hallerini bileceksin» demeniz, işimizin noksanlığına delâlet etmez. Çünkü ben bir ay veya bir gün hidâyetlerine, onların kıldıkları tek bir namazlarına sebeb olsam, büyük bir ecir kazanırım:

Daha başka ayrı ayrı söylediğin sözlerden taaccüh ederim. Doğru yol üzerinde olmasan da, sana hakkı ve doğruyu söylüyorum. Ki, şübhesiz doğru yol üzerine değilsin.

Mektübundan anlaşıldığına göre sen kendi nefsini görmek, ona olgunluk iddia etmek, halkı tahkir edip nefsinden razı olmakla, kendi ayıblarını görmemezliğe gelmenden şübhesiz sen hak ve doğru yolda değilsin. «Kendi nefsinnı ayıbıyla meşgul olup da başkasınm ayıblarından konuşmayana ne mutlu.>

Bize gönderdiğiniz mektübunuzdan dolayı sizden kızdığımızı zan et¬meyin! Çünkü her ayıba ınüstahak olan bir kimseyim. Belki sorduğunnz sorunun cevabı olarak bu mektübu yazıp, zahir olan bir hikmete binaen sonuna bu kelimeleri de ilave ettik. Eğer dikkat etseydin, söz ve davranışınla aşırı olduğun halde o mektübu yazmazdın ve cevabında itiraz, inkâr, öfke ve nefret değil, özür dilemen lazımdı.

Molla Fethullah, Şeyh Muhammed Sahra, rahmetli Molla Ubeydullah'ın bütün talebelerine, talebelere selâm edip, dualarını rica eder, size ve onlara dua ederim. Allah, bizi ve sizi güzel ahlaklara hidayet eyle¬sin!.

Ellidördüncü Mektub

Halifesi Molla Muhammed Latif'e, kendisine hayali ve süri rabı¬ta yapması, hayali rabıtanın beyanı, şeriata nıütabeat etmesine dair tavsiyesi ile başka mes'eleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd, zatından başka ebedi kalmayan ve mülkünden başka kimse.

nin mülkü devam etmeyen Allah'a olsun! Salat ü selam, efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve sahabesinin üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektub, ilim ve tarikat hizmetçisinden, Allah yolundaki kardeşi ve dostu Molla Muhammed Latif'edir. Allah, onu temenni eylediği şeylere ulaştırsın. Amin! Sonra şu arz olunur ki: Kalb üzerinde yapılan beşbinden başka bütün zi'kr-i kalbi ve keza bütün virdleri terkedip şimdiden gece, gündüz hayali râbıta ile meşgul ol!

Tasavvufta hayâli rabıta; mürid., sanki mürşidi daima hatta ayak yoluna giderken, cinsi visâlde bulunurken, yemek yerken, arkadaşıyla konuşurken, yatmadan önce ve yatarken, yanında bulunduğunu düşün¬mek demektir. Malüm olan zamandan ziyade çokça süri râbıtayla da meşgul ol! Sana Allah ile aranı ıslâh etmeyi, şeriata mutabeat üzere ol¬mayı tavsiye ederiz. Çünkü tarikattan maksad ancak budur. Sana mu¬fassal bir mektüb yazmak istedik fakat vakit dar idi.

Muhammed Ma'süm, Alaüddin, Izzeddin, Muhammed Said sana se¬lâm ederler

Ellibeşinci Mektub

Bâzı tabilerine, Fıkıh kitablarının, abdest, gusül (boy abdesti) bölümlerinde bahsi geçen Akta kelimesinin manâsı, Aktâ ve benzeri olan kimse, için abdest ve gusülde öncelikle yıkanması müstehab olanın beyanı hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd ile salâvattan size yapılan duaların tebliğinden, senâ ve bir

çok selâmlar hediye edildikten en bereketli vakitlerde hele boş vakitte kılınan namazlardan sonra yapılan duaların ricasmdan sonra, şunu de¬rim ki, Fıkıh kitablarının abdest ve gusül bölüınelrinde bahsi geçen (AK¬TA) kelimesmin manâsı, eliâ kesik kimse demektir. Tuhfet El-Muhtaç kitabının sahibi adı geçen kitabda demiş ki, «Akta (eli kesik) gibilere, hiç bir kimsenin yardımı ile değil, kendisi abdest aldığı takdirde abdest azâlarının hepsini yıkarken sağına soluna takdim etmesi sünnettir. Ni¬tekim bu açık bir hükümdür. Başkası ise, yalnız el ve ayakların yıkan¬malarında sağını soluna takdim eder.» Burada adı geçen kitabın ibâresi sona erdi.

(Mezkur kitabın hâşiyesi Şirvâni) de demiş ki, Tuhfet El-Muhtaç sahibinin (Aktâ) gibiden maksadı eli bağlı, elsiz, yaratıldığı veya elleri sağlam olup da ibrikten su alıp ellerini yıkayan kimse, tertib ile azalarını yıkamaktan başka imkanı olmazsa, ilkin sağ uzuvlarını yıkaması akla gelir.

Nihayet-El-Muhtaç ve Tuhfe'nin haşiyesi olan ibni Kasım kitabında da şöyle yazılmıştır: Abdestte sağ uzvunu soldan önce yıkanmasının, sün¬net olması, ikisi birden yıkanması sünnet olmayan el ile ayaklar gibi uzuvlar hakkındadır. Ancak uzuvlardan iki yüz, iki el, iki kulaklar ise, sağları soldan evvel yıkanması sünnet olmayıp, belki her ikisi birlikte yıkanır. Evet, bir eli kesik olan kimse gibi, özürlü olana, ikisini birden yı kaması nıümkün olmadığı için mezkur uzuvlarının sağını solundan önce yıkaması sünnettir. Burada ikna ile Büceyremi kitabının ibareleri sona erdi. Hakikat her iki kitablarda yazıldığı gibidir. Çünkü bir eli kesik olan kimse için, iki yüz, el ve kulaklar gibi beraber yıkanan uzuvlarını, yıkaması mümkün değildir. Burada Şirvani'nin ibaresi ve başka kitablardan nakl eylediği ibareler sona erdi. Işte (Aktâ) kelimesi, başı veya ayağı kesik olan kimse değil de, eli kesik olan demektir. Çünkü el, yıkanınâ aletidir.

Cemaatinize selam eder, hastalığınızdan selamet bulmanızı Allah sübhanehüdan dilerim. Allah, efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve sahabesinin üzerine salat ü selam nazil eylesin!

Ellialtıncı Mektub

Bir hikmete binâen durumlarını saklanıak için isim belirtmeden mürşidinin (Hazretin) (Kuddise sirruh) evlâdına, onlardan dua taleb etmesi ve mülâkatlarına dair iştiyakı, ayrılmasına sabrı kalmadığı konular ile diğer başka meseleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ü selam, Allah'ın Resüllerinin en şereflisi ve peygamberlerin sonuncusu olan Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) alinin ve sahabesinin üzerine olsun!

Ey şerefli efendilerimiz! Göz ve ayaklarırnzı öptükten, müstecat (kabul olunan) yüce dualarınızın talebinden, halkın en hayırlısı olan Peygamberin yüzüsuyu hürmetine (Onun ve alimin üzerine salat ü selam olsun!) Kıyamete kadar maksüd'umuz olan sıhhatinizin devamına, hastalığın külliyen olmamasına dua etmekle yüce halinizden sorduktan sonra, Bu fakir ve hakir şeyden daha aşağı olan kimseden, ev halkından evlat, akraba ve kendisine bağlı olanlardan nazarınızı esirgemenizi iltfatınızın bereketi ve himmetinizin teveccühünden dolayı kendisini ve onları hatırınızdan nzaklaştırmayıp, efendim ve senedim kendisine güvendiğim hazretin ve hazretin kendisine itimad eylediği zatın (Radıyallahü anhüm) manevi huzurunda bana vasıta olmanız rica olunur. Şayet bu fakir ile halkının ahvalinden soracaksanız, Allah'a hamd olsun! Hepsi sıhhat ve afiyette olup, cümlenizin duanızı taleb ederek, o tarafta başarı ile uzun ömürlü olmanıza duacıdırlar. Bütün çocuklar ev halkımızla duanızı taleb ederek hürmet ve tazimie el ve ayaklarmızı öper, özürlerini takdim ederler. Bu taraftaki dostlar da keza... Çoktan beri sıhhat ve rahatınızı, bu âciz fakirin son maksad ve emeli olan kendisine karşı devamlı sevginizi bildirip, onu müjdeleyecek bir hâber nasib olmadı. Kapı eşiği halkının, (Hazret) (Kuddise sirruh) kerimesi ile bütün ailenin ayakkabılarınn öpmekle, erkek ve kadın hizmetçilerinden bize dua etmelerini rica ederiz.

Şunu yüce makamımza arz ederiz ki, birbirimizden ayrıldığımız zamandan beri hayalimizden çıkmadınız. Belki kalbimizde bir huzursuzluk hasret bıraktınız. Tatlı ve safi suya benzer o sohbete ulaşmaya, o yüce meclisinizle müşerref olmaya, o nurlu bahçeden çiçekleri koparmaya iştiyakımız çoktur. Allah, dostu olan Taha'nın (Muhammed'in) hürmetine, yakında onlardan bize bir hisse nasuh versin! Fakat size gelmek için uçan kanadımız kısa olup efendilerim de bu durumu bilirler. Sonra, hepinizden bilIhassa hüyük efendimden (Şeyh Ma'süm'dan), bu tarafta çıra gibi ışık veren nisbetinize önem verip sönmemesi için, devamh üm¬metiniz rica olunur. Şimdiye kadar, büyük vasıtanızın teveccühü ve büyük vesilenizin (Radıyallahü anh) himmeti sayesinde nisbetin ışığı çoğalmaktadır. Hazret-i Ömer sülalesinden olan zatın (Şeyh Fethullah El¬ Verkanisi'nin) evladına selam edip ellerinden öptükten sonra, dualarını dileriz. Köy halklarına, yaşlı reislerine, bütün arkadaş ve dostlara selâın ederiz. Allah, efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve sahâbesinin hepsine salat nazil eylesin!

Elliyedinci Mektub

Midyat'a bağh Kartımın köyünden Molla Abbas ile köy muhtarıve ahalisine, yaptıkları işlerden onları men etmesi hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Molla Abbas ve köy muhtarı ile ahalisine çok selamdan sonra, şu arz edilir kıl, şeriatin hükmüne göre, iki yüz lira bankonot, mektübu ge¬tiren adamın üzerine düşer, vermesi gerekir. Fakat hangi delile dayana¬rak mezkür miktar paranın rehinesi olarak nikahlı karısını gasb edip ya¬nınızda bulundurdunuz. Tâ ki bu durumla Allah ve Resülünün (Aleyhis¬selam) kanunıına muhalefet ettiniz. Hülasa karısı yanına gitmesi ve pa¬ranm hepsini adamdan almanız lâzımdır. Allah, Nebilerin ve Resullerin (Aleyhimüsselâm) hepsine salat nâzil eylesin!

Ellisekizinci Mektub

Midyata bağlı Helâh köyünden Molla Halil'e, oğlunun vefatı do¬layısiyle taziyesi ile ölümden maksad hayattakiler gafletten ayıl¬malarına dair tavsiyesi, sabr edenlerin faziletleri ve diğer mes¬eleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kullarına ölümü tattıran dost ve ahbabların birbirlerinden ayrılma¬ları ile kullanım gafletten uyaran Allah'a hamd olsun! Salat ü selam, Al¬lahü tealâdan başka, her canh toprak olacağını bize haber veren efen¬dimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) kader ve musibetlere karşı sabreden al ve ashabının üzerine olsun!

Sonra bu mektub, yaptığı günahların esiri, bir çok ayıblar sahibi olan Ahmed'den, Allah yolundaki kardeşi ve dostu Helahlı Molla Halil'¬edir. Allah, onu makbul kullarından eylesin!

Sonra şu arz edilir ki; aziz veledinizin vefat ettiğini işittik. Allah, sevabımzı büyültsün mateminizin akıbetini güzelleştirip ölünüzü afv, kalbinize sabır ilham edip size şükür nasâb eylesin!

Ey kardeş! Ölümün hikmeti, hayattakiler tefekkür edip gaflet uy¬kusundan ayılmaları, ondan ibret almalarıdır. Beyit:

«Ayıl! Allah'tan başka her şey'in hakikati devamsız ve batıldır. Hiç şübhe yok ki, bütün nimetler zâildir.» Arif olan zatlar, dünyayı, üzerin¬deki bütün eşyanın fani olduğunu anladılar. Bu nedenle ona basiret gözü ile bakmayıp sevgisinden arınmış ölüme hazırlanarak hakka tâbi olup batılı terk ederek nefislerini, dünyanın öldürücü zehirinden kurtardılar, Hadis-i şerif:

«Dünyada sanki bir garib veya yolcu gibi ol!»

Size selam edip, size ve oğlunuza dua ederim. Duanızı diler. Mollâ Ali'ye ve bütün köy halkınıza selam ederim. Size ve onlara, Allah'tan korkmayı, ona ibadet edip, Allah'ın hakkına riayet etmeyi, köyünüzde cum' a ve cemaat namazını kılmayı, bütün insanlara şefkat gözü ile bak¬mayı, fitne ve fesadlığ'ı terk etmeyi, bilhassa sizin ve ev halkınızın bu musibetinize karşı da sabırlı olmanızı tavsiye ederim. Allahü teala Kur'¬an-ı kerimde, «sabredenleri ınüjdele. Onlar, o kişilerdir ki, kendilerine bir musibet gelince, «şübhesiz biz Allah'ın kuluyuz ve şübhesiz O'na ge¬ri gideceğiz» derler» diğer bir âyette, «ve ancak güçlüğe katlananlara, mükâfatları eksiksiz ve sayısız verilecektir.» buyurmuştur.

Allah, Muhammed'in âl ve sahâbesinin üzerine salât ü selâm eylesin.

Ellidokuzuncu Mektub

Diğer mektüblarda halisi geçen öz kardeşi Molla Mustafa'ya (Rahmetnllalü aleyh) müride ,dünyanın bütün tallükatını terk edip bütün vaktini Allah'ın ibâdetinde sarf etmesinin gerektiğini ve kızının vefatı üzerine kendisine başsağlığı dilemesi ile başka mes'eleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ü selâm, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı olan efendimiz Muhammed'in. (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âlinin ve ashâbının üzerine olsun!

Bundan sonra bu mektüb, yüce kapı eşiğinin hizmetçisinden, öz kardeşi ve sevgilisi olan Molla Mustafa'yadır. Allah sübhanehü ve teâla onu sevdiği şeylere muvaffak eylesin!

Kardeşim, bize ve size kalbimizi, Allah'tan başkasıyla bağlanmasından selâmette olmasını sağlamamız lâzımdır. Bu selâmet, hayat müddeti bin sene bile olsa, ancak Allah'tan başka bir gaye kalbe vââki olmamakla gerçekleşebilir. En şerefli ömür hevâ, ve nefsâni arzülarla geçip zayi olmuş, elde ömrün en aşağısı (yaşhh'k) kalmıştır. Biz bugün bunu Allah sübhanehü ve teâlanın râzı olduğu şeylerin yolunda sarf etmiyerek faydasız geçmiş zamammıza tedarik etmeyip az meşakkati, ebedi rahatımıza vesile etmezsek, yaptığımız günahlara keffaret olarak hasenât (iyilik) yapmazsak, yarın hangi yüz ile Allah'ın huzuruna çıkar ve nezdinde hangi delil ile temessük ederiz öyleyse nefsinden gafleti at Ne zamana kadar bu tavşan uykusuna benzeyen gaflet devam edecektir Bu gaflet pamuğu ne zamana kadar kulakta kalcaktır Size selâm edip size ve ev halkınıza dua edip duanızı dileriz. Şeriata tâbi olanlara selam ederiz. 0 şeriat sahibinin üzerine salât ü selam ve senalar olsun!

Mektubun yazısı bittikten sonra, (RABİA)'nın vefat musibetini işittik ve «Şübhesiz biz Allah'm kuluyuz ve şübhesiz ona geri döneceğiz, dedik. Atım olmadığı için tarafınıza gelemedim. Allah sevabınızı büyültsün, mateminizin âkıbetini güzelleştirip, size sabr ilhâm eyleyip işinizi size ahiretinizin sâadetine vesile kılsın! Onun yerine uzun sâlih bir evlat vermesini kerim olan Allah'tan rica ederim. Kızınız Emine'ye selam eder, sabırlı olmasını tavsiye ederim .Allah, efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve sahâbesinin üzerine salat ü selam eylesin.! l336/Rumiye.

Altmışıncı Mektub

Üstad-ı azamın torunu Molla Muhammed Ma'şük'a kendisine gönderdiği mektübun cevbı, virdlerin yapılmasının keyfiyeti ve bu konu ile ilgili mes'elelerin beyanı hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd, alemin Rabbine mahsustur. Salât ü selam, Resüllerin efendisine, (Sallallahü aleyhi ve sellem) temiz ve saf olan alinin üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektub, hizmetçilerin en hakiri, kendisine nimet edenin şükrü hakkında kusurlu kimseden, dergâhıyla iftihar olunan kapısının eşiğine itimat edilenedir. Allah, onu mukarrebunların (Allaha yakın olanların) temenni eyledikleri en yüksek makama yücelt Amin!..

Bazı soruları kapsayan son mektubunuz, hizmetçiye ulaştı. Mektubumuz gelinceye kadar sıhhatinizden haberdar olmadığı için, sabırsızlık ve ızdırapta idi. Mektubunuz gelince sizin ve ev halkınızın olduğundan haberdar olunca sevindi.

Mektubda sabah namazından sonra, virdlerin yapılması yoksa, mezkur namazdan sonra, rivâyet olunan zikirlerin mi, yapılması daha şeklinde sorduğunuz konunun cevâbında bu fakir de mütereddiddir. Çünkü büyüklerimizin bize verdikleri talimata göre: iki tülâ (şafak ile neşin doğmaları) arasındaki zamanı virdlerle, iki gurub (güneşin ile şafak-ul ahmerin güneş battıktan sonra garb cihetindeki kırmızılığı gaib olması) vakitte râbıta ile ihyâ edilmelidir. Fıkıhlarından da anlaşıldığı üzere, herhangi bir vakit için vârid olunan zikrin yapılması aynı vakit için vârid olmayan bütün zikirlerden hatta Kur ân okutmaktan da daha üstündür diye sarâhaten anlaşılmaktadır.

Mevlanâ Câmi (Kaddesallahü sirreh) Nefâhat kitabında Şâh-ı Nak¬şibend'in (Kuddise sirruh) tarikatı, sabah namazından sonra, mürakaba (sâlikinin manevi huzuruna dolmak) idi. Fakat sâdâtların kavilleri, sa¬bah namazından sonra varid olan zikirlerin yapılmasını kendisine adet etmeyen kimse hakkında olduğu diye te'vil edilse, kaviller ille hadis ve fıkıh kitablarının arasındaki çelişki kalmayıp mütabakat mümkündür. İşte bu fakirin zan ettiği şey budur. Allah, çok bilicidir.

Evrâdın yapılması hakkındaki sorunuzun cevabı şudur: Koni şek¬lindeki kalbine teveccüh etmen lâzımdır. Çünkü o et parçası, tasavvufta¬ki hakiki kalb için hücre gibidir. Ona teveccüh ederken, manasını düşü¬nerek kalbinde Allah, Allah diyerek Allah'ın vücudunu veya sıfatından hiç birisini düşünmeden, hüküm vermeden yalnız Zat-ı Bâri'yi hatırına getir. Hayal veya hiss ile hayvâni kalbinin süretini düşünmeye ihtiyaç yoktur.

Mürşidimizin (Hazret) (Kuddise sirruh) şekli size tekellüfsüz olarak zâhir olmasının hiç bir zararı yoktur. Çünkü maksad birdir. Bu fakirin hakkınızdaki zannına hatta, kat'i olarak bildiğine göre, Aşıklar sultanı¬nın (Hazret) alem-i berzahta (dünya ile âhiret arasındaki zamanda) ki râbıtası, bizim gibilerin rabıtasından kat kat binlerce kere daha fayda¬lı, daha güzeldir. İstersen o rabıtanın zınmında kendi mürşidinin râbıta¬sını da yap!

Sonra pederinizin ayaklaruıdan öper, duasına dilerim. Kalbimin mey¬veleri olan Üstad-ı azamın (Radıyallahü anh) evladının ellerinden öpe¬rim. Sizin de gözlerinizden öper, hepsinden, mübarek yüce kapı eşiğin¬dekilerin ayaklarını öptükten sonra, ev halkından dua dilerim. Bu taraf¬ta bulunan evlâdınız ve daha başkaların hepsi, ellerinizden öperek, du¬anızı diler ,size dua ederler. Allah, efendimiz Muhammed'in (Sallâllahü aleyhi ve sellem) bütün âl ve ashâbının üzerine salât ü selâm eylesin!

Altmışbirinci Mektub

Bir talâkın fetvâsı için bâzı tâbilerine yazmıştır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ü selam, yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed'in (Sallâllahü aleyhi ve sellem) bütün âl ve ashabmın üzerine olsun!.

Birisi karısına, boşanmıştır, boşanmıştır... deyince ,mecliste hazır olanlardan biri, ona «Falan adamın kızı de!» Üçüncü def'a falanın kızı boşanmıştır, demiş. Bu sözleri, talâkın kinâyesi midir, boşamaya niyet etmediği dâvasında musaddak mıdır (Doğrulanır mı ) diye sorulan sorunun cevabı: Adamın dediği gibi bu sözü, talâkın sarihi olup ilk söylediği sözü ile bir talakı düşer. İkincisi ise ,iddia ettiğine göre, evvelki sözünün te'kidi olduğu için hiç bir talakı vaki olmaz. Üçüncü sözü ile evvelki sözünün arasına fasıl vaki olduğundan bir talakı daha düşer ve böylece iki talakı düşmüş olur. Kadının idd'eti ( ) tamam olduğundan yeniden zevcesini nikah edebilir, sözün hülâsası, zevcesi baine (üç talak ile) olarak kendisinden boşanmış, lakin yeniden nikahının yapması caizdir. Allah, çok bilicidir. Şeyh Mecül ile Molla ibrahim'e selam ederiz.

Altmışikinci Mektub

Saliki (kendisinde tasavvufa çalışan) Sıhı köyünden Molla İbrahim'e, kendisine tabi olmadan önce, Şeyhdeıı (Kuddise sirruh) darılmasının ve ona layık olmayan şeyleri zatına isnat etmesinin hiç bir sebebi olmadığının, insan nefsini görmeyip onu her şeyden daha noksan olduğunu bilmesi lazım olduğunun, bütün masiyet ve gaflet nefisten razı olmaktan geldiğinin, bütün taatların esası, nefisten razı olmamasının, Nakşibendiye tarikatından maksad, tevazu ve salik kendi vücüdunu görmemesi olduğunun bir hikmete binaen Şeyh (Kuddise sirruh) bazı iyi ve övülen ahvâlini bildirmesinin ve bu konu ile igili mes'elenin beyanı hakkındadır.

ALLAHIN ADIYLA BAŞLARIM

Allah'a hamd oLsun, o herşeye kafidir. Selam, Allah'ın seçtiği kullârının üzerine olsun!

Sonra, bu mektüb, nefsinin helakine acele ile çalışan köleden, yarınki güııüııün (kıyamet gününün) azabı ile, geçen zamanda yaptığı günahlarından gafil olup günlük dünya işiyle meşgul olan Nakşibendi tarikatına mensub Ahmed'den, Allah yolundaki kardeşi ve dostu Hac El Haremeyn, faziletli alim vezeki Sıhılı Molla İbrahim'edir. Muhammed'in (onun, alinin ve sahabesinin üzerine salat ü selam olsun) hürme'tine bağışlayıcıdan, (Allah) kendisine verilen ni'met devamla çoğalıp işlerinde başarı ve iyilikle sonuçlanmasıyla te'yid e'dilsin.

Kendisi, size ve sizde bulunan talebe ve dostlara selam edip, sizden ve onlardan dua diler. Sonra şu arz edilir ki, bu fakire karşı olan eski öfkenizi tekrarlamakta olduğunuzu def'alarca bazı kimselerin ağzından işittik. 0 fakir ki, mecliste bulunsa hatırı sorumlak için keııdısine iltifat edilmez. Hazır değilse, az akla geldiği için hatıra gelmez.

Kardeşim! Evliyâ. sınıfından olan bâzı muhakkik arifler, «Fasık bir mü' minin de iman nüru belirtilseydi, yer ile göğün arasım dolduracaktı.» demişlerdir. Bu miskin köle de Resul u Emin Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) adaşı (ismi Ahmed) der ki, çok fasık olan mü'minlerden herhangi birisini görsem, illa. benden ahlakça daha güzel olduğunu itikad ederim. Cünkü onun imanı sabittir. Fasıklığı belli değildir. Fakat nefsimin ayıbları bence aşikardır. Sonucum meçhuldür. Bir çok fısk ve fücür sahibi kişiler, sonunda en kamil arif olan evliyadan olmuş ve bir çok salih ve vera sahibi olan kimse de, sonunda esfel-i safiline (aşağılardan daha aşağı tabakaya) düşürülmüştür. Hülasa: Müslümanlardan herhangi birisinden kızmak mü'minierin herhangi birisini gıybet etmek, ondan kıskanmak, Allah'ın kullarından herhangi birisinin üzerine kendimi üstün görmek, benim için mümkün değildir. İlimleriyle amel edenlerden kamil, alim ve faziletli olan zattan değil, nefsimi fasıklardan herhangi bitisinden bile üstün olduğunu itikad etmiyorum. Kendime ve size ve diğer bütün müslümanlara manevi afetlerden âfiyet dilerim. Keşif elli ve temiz ruhlu olan arif ve alimler, bütün masiyet, gaflet ve şehvetin esası, insanın kendi nefsinden razı olmasındandır. Taat, gafletten ayılma ve iffetin aslı da insan kendi nefsinden razı olmamasıdır, diye kat'i olarak ittifak ettikleri halde, kendi nefsi emmaremi herhangi bir kimsenin üzerine nasıl üstün tutabilirim Gerçekten Peygamber de (Sallallahü aleyhi ve sellem) «Kendi ayıbı, onu başkasının aybını görmekten meşgul eden kimseye ne mutlu.» Yine kendisi, «Kişi ilmiyle amil olmadıkça alim olamaz.» buyurmuştıır. Allah'a yemin ederim ki, şahsım ayıblarla dolu olup, maksadım mü'min kardeşlerinin ayıblarıyla uğraşmak değildir. Keza anam beni doğurduğu zamandan beri hayırları yaptığıma inanmıyorum. Nefsimin, bütün hayırlardan müflis olduğunu biliyorum. Çünkü yapılan ameller ancak niyetlere bağlıdır. Niyet, ibadetlerin ruhudur. İhlassız niyet de yoktur. Bütün a'melleri.ınde ihlas mevcut değildir. Bu tarikat reisi El-Hace Bahaeddin Naikşibendi (Kuddise sirruh) ve (Radıyallahü anh). «Ben nefsimi bütün şeylerle karşılaştırdım, nefsimi her şeyden hatta köpeğin artığından bile daha aşağı, hakir ve zilletli gördüm» buyurmuştur.

Ariflerin efendisi, Allah'a aşık olanların sultan, zamanın rnürşidi Hazret-i sani, efendimiz (Allah bizi ve sizi onun sırlarıyla kutlasın!) buyurdular ki, «Tarikatımız ashab-ı kiramın tarikatının aynısıdır. Ki o, Şeriat-ı Muhammediyye ile Eş'âriyye âkidesidir. Tarikatân maksad, tevazü, nefsi görmemektir. Hatta bir kimse kendi nefsini köpeğinin üzerine tercih edip manevi ilerlemesine bir zarar gelmezse de o durumu istidrâctır, (azar azar azâba yaklaşmaktır.) Burada zamanında tek mürşid, cesedin ruhu mesâbesinde olan mürşidimizin buyruğu sona erdi.

Gerçekten, kendi zannınıza göre bu miskin, hakkında «emsaline karşı kendini büyüterek böbürleniyor» diye söylediğinizi çok işittim. Halbuki, mutekasdimün (evvelki âlimler) kemalâtı ve müteahirin (sonraki alimlerin) âdâb ve feyzleri zatında bulunan, zamanındaki mürşidlerin müridlerinde mutlaka tasarruf eden, etrafta yapılan araştırmadan sonra, benzerini bulamadığınız, yıldızlar gibi senâları yağmur gibi etrafa yayılan, taş gibi katı kalblere mârifetleri doldurmakla tasarrufu cereyan eden, akıllıların akılları evsafını düşünmekten aciz kalan, zamanında bizim ve en iyi insanların mevlâsı Hazret El-Şeyh Muhammed Diyaüddin'in (Kuddise sirruh) mülâkatını tahsil etmek gayesiyle, on beş sene müddetle uzun, uzak, bir çok vadi, çöl ve beldelerde nefsimi ve ruhumu telef ettim. Onun nisbeti ve tarikatı için o tarikat ki, «Onu tadmayan bilmez ve onu tadan kimse ruhu ile satın alır» diye vasıflandırılmış tarıkatının yolunda ömrümü harcadım. Allah bu söyliyeceğimize şahiddir ki, çeşitli zanlarla bana isnad ettiğiniz şeylerden beriyim. Bugün fakih Hasan gelip benden razı olduğunuzu haber verince, gayet sevindim ve bu ni'mete karşı aralıksız olarak Allahü tealaya hamd ettim. Şekaveti, ittifaka ayrılmayı mülakata tebdil eden Allah'a şükür olsun! Mahlükatın en şereflisinin şeriatı istikametinde bulunman için bazı vakitlerde bizi sâlih dualarmızla hatırlamanızı rica ederim. Allah, o şeriat sahibinin (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbının üzerine salatların üstünü en kamil selamları nazil eylesin!

Altmışüçüncü Mektub

Garzanlı Molla Muhyiddin'e, gördüğü rüyanın tabiri, rüyada ne şekilde olursa olsun, mürid üstadı ve sadatı (tarikatın ulu zat¬ları) rüyada görse, kendisiııe iltifat ettikleriııe işaret olduğu ve buna benzer mes'ele hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selam, Allah'ın yaratıklarımn en hayırlısı olan efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün âl ve sahabesinin üzerine olsun!

Sonra, bu mektüb, nefsinin heva ve heveslerine dalmış kimseden Allah yolundaki kardeş ve dostu Molla Muhyiddin'edir. Allah ,onu kendine yönelen ve masivasından yüz çeviren kimselerden eylesin! Sonra şu arz edilir ki, ne şekilde olsa, rüyada mürşid ve sadâtı (Kuddise sirruhüm) görmek, rüyayı görene iltifat ve himmetlerine işarettir.

Çünkü rüya tabiri kitablarında beyan edildiği üzere, rüyadaki dövme, dövenin dövülene terbiye ve edeb öğretmeye, dövülen kimse, kendisini dövenden bir iyiliğe nail olacağına delalet eder. Öyle ise, gördüğün bu rüyadan korkma. Zira, seni döven kimse, senin hakkında muhabbet ve şiddetli gayretine delalet eder. Senin rüyanda, âhirette günahlardan afv ve Allah'ın, senden rızâsı olduğuna dair bir müjde vardır.

Size selam ve dua eder, duanızı dilerim. Köy halkınıza, akrabanıza da selam ederiz. Sözün hülâsası, âhirette kurtulmanın çaresi, peygamberlerin efendisi olan Muhammed'e (Sallallahü aleyhi ve sellem) mütabeat etmektedir. Onun ve peygamberlerin, onun âl ve ashâbının üzerine salavatların en tamamı, selamların en kâmili olsun!

Altmışdördüncü Mektub

Molla Cüneyd'e bir mazerete binâen tevbe guslüne bedel olarak teyemmüm caiz olduğu, halkın tarikata dahil olmaları vaktinin tayini, tarikata girnıenin adâbı, sekiz adâbın yapılmaları, dahil olanlara râbıta, evrâd ve Hâcegân hatmesinin öğretilmesi, her mülâkatta el öpme değil, müsafaha (seIâm ve sevgi maksadıyla el sıkma) nın sünnet oluşu, «bir mürid mürşidine niçin demesiyle, yaptığı amelde başarısız olacağı ve bir talebe ise, hocasından ders alırken, bu niçin böyledir diye sebebini sormadan geçerse, hakiki bir talebe olamaz» diyen kimsenin iki sözünüıı açıklamasının beyanı ve bu konu ile ilgili mesele hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd, âlemin Rabbine olsun! Salatü selâm Peygamberlerin efen¬disinin (Sallâllahu aleyhi ve sellem) ve temiz olan âlinin üzerine olsun!

Sonra, bu mektüb, kendisine ni'met veren zâtın, şükrünün edâsına kusurlu köleden, Allah yolundaki kardeşi ve dostu Molla Cüneyd'edir. Allah onu kendine yakın olanlardan eylesin! iki mektübunuz bu köleye ulaştı. Bir hikmete binâen cevabı gecikti. Çünkü eşyalar, ezelden (Allah'tan) kendilerine tahsis edilldiği vakitlerin rehineleridirler (onlarda hâsıl olurlar). Öyleyse cevabın gecikmesi kınanmaz.

Daha sonra, size şu arz edilir ki: Fıkıh kitablarında mezkür sebeblerden birisinin vücüda gelmesiyle, tevbe guslüne bedel olarak teyemmüm câizdir. Mümkün olduğu kadar, örf ve âdete göre, halkın tarikata dahil olmaları, onlara o husustaki talimatları geceleyin olsun! Mümkün değilse, gündüzün olup diğer sekiz adab gecede olsunlar. Halka rabıta virdlerin, hatmenin talimatı da teveccüh vaktinde olması layıktı. 0 vakitte mümkün değilse, imkan dahilinde tehir edilmeden güneşin doğuşundan sonra olsun!

Müsafaha (el sıkma) ise her mülakatta sünnettir. Üstad-ı azam (Rahmetullahi aleyh) bııyurdular ki: «Çok el öpmeyin, çünkü bid'attir. Sahabelerin (Allah hepsinden razı olsun) adetleri, el sıkmaktı. ilk mülakatta, ayrılma ve veda zamanlarından başka el öpmek layık değildir.»

Halk, her mülakat ve ayrılmalarında Üstad-ı a'zamın. (Rahmetullahi aleyh) elini öpmeyi adet edinmislerdi. Bunun üzerine halifesi olan Molla ibrahim'e: «Halk ile arkadaşlık yap; fakat onlara bu kötü adeti terk etmelerini emret» diye buyurdu.

Tarikata dahil olanara, daha mükemmel bir şekilde ezberlemeleri için, tarikat adab ve talimatının yazılması caizdir Risale kitabının sahibi, «mürşidin'e (bu niçin böyledir) diyen mürid ile derste hocasına (Bu nedendir ) sormayıp geçen talebe, işlerinde başarıya ulaşamazlar!» diye söylediği kavlinin hakkınızdaki sualinizin cevabı, her iki şahsın arasında açıkça bir fark vardır. Zira, müridin hakkı, mürşidini taklit etmektir. Ona karşı terbiyeli olmaktır. Ona yapacağı itiraz bu iki şey'e muhaliftir. Talebenin üstadına karşı, terbiyeli olmaktan başka kendisinden istifade etmesi'dir. Süküt etmesi buna aykırıdır.

Size ve ev hakınıza selam edip, size. dua ederiz. Bütün dostlara, Muhammed Dervani'ye, Said El-Fatih'e, Muhammed Ali, Yasin'e de selam edip onları unutmuyoruz. Senaların kafilesi ile bir çok selamları, şerefli kardeşlere, Şeyh Muhammed Cezü, Hac Abdülcelile, Molla Ramazan, Molla Abdülmecid'e hediye eder ,onlara dua edip hallerinden sorduktan sonra dualarını dileriz.

Hacı Yusufun eşine gönderilen mektubu emin bir kimse vasıtasiyle kendisine teslim ediniz! Sonra şunu derim ki, benden bedel olarak İmamı Nevevi'nin. (Rahmetullahi aleyh) türbesini ziyaretle bu fakir için iztimdad edip, ona ve evladına dua etmeniz emelimizdir. Allah, efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve sahabesinin üzerine salat ü selam eylesin

Altmışbeşinci Mektub

Halifesi Molla Salih'e zevcesinin vefatı dolayısiyle başsağlığı, ölümünden ibret alması, ölüye faydalı olan ve hayattakilerden beklenen şey ile bununla ilgili konu hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Selam, Allahü tealanın kulları arasından seçtiği zatın (Sallallahü

aleyhi ve sellem) doğru ve vefalı olan al ve ashabının üzerine olsun! Sonra bu mektub, yüce kapı eşiğinin hizmetçisinden Allah yolundaki kardeş ve dostu Molla Salih'edir. Allah onu nezdinde makbul olanlardan eylesin!

Rahmetli eşinizin vefat haberi hizmetçiye ulaştı. Oraya gelmesi mümkün olmayınca, kendisine bedel olarak bu mektubu yazdı. Kardeşim!

Cenab-ı Hak, Kur 'an-ı kerimde,

«Her canlı ölümün tadıcısıdır.» ( ) buyurduğu kavlini doğrultarak

insan için ölüm kaçınılmaz bir gerçektir. Öyle ise, ömrü uzun olup da ameli çok olana ne mutlu. Rahmetlinizin ölümünden ibret alıp ölümünüzü de hatırlamanız, külliyetinizle Allah'ın razı olduğu şeylere meyl etmeniz, bu dünya hayatının gurur eşyasından başka bir şey saymamanız lazımdır. Dünya eşyasına bir kıl kadar da itibar olsaydı, kafirlere ve şerirlere verilmiyecekti. Allah sübhanehü ve teala kendisinden başka her şeyden kalben yüz çevirmemizi, kudsi Cenabına yönelmemizi, bize nasib eylesin! Ölünüze dua ve istiğfar (afv taleb etmek) onun için sadaka vermekle rühuna yardım etmek lazımdır. Resulüllah (SallaIlahü aleyhi ve sellem), «Ölü, suda boğulmak üzere olan biri gibidir. Babasından, anasından, kardeşinden veya dostundan gelecek olan bir duayı beklemektedir. Ona bir dua gelince, nezdinde dünya ve dünyada olan şeylerden daha sevimlidir.» diye buyurmııştur.

Peygamberden (Sallallahü aleyhi ve sellem) taziye hususunda rivayet olunan şu kelimelerle sizi taziye ederim: Allah, sevabnıızı arttırsnı, mateminizin sonunu güzelleştirip ölünüzü afv ederek size sahır ilham eylesin! Size şükür nasib eylesin! Size selam ve dua edip duanızı dileriz. Tabi ve dostlara, bütün köy halkına da selam ederiz. Allah, efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) ve ashabının üzerine salat ü selam eylesin!

Altmışaltıncı Mektub

Arappınar'da mukim Molla Müsllm'e. Halka tevbe ettirmekle emr olunan kimse, nezdinde tam bir Allah aşkı olduğunu veya kitle halinde halk tarikata dahil olduğunu görünce, devamlı şükr ve istiğfar etmesinin kendisine vacib olduğu, bu tarikata dahil olduklarında, onlara bu iki şey'i yapmalarını, bütün kavl ve fiillerinde parlak şeriatın ahkamına sarılmalarını, mezkür ahkamlardan azimet olanlarla amel edip, şeriat ve tarikattaki bid'atlardan sakınmalarıyla emr etmesinin, sıfatlara muhalefet eden kimse rezil olduğımıuı onlara itaat eden, kurtulduğunun beyanı

hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd, Alemin Rabbine olsun! Salat ü selam, Allah'ın yarattıklarının en hayırlısı olan Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün al ve ashabının üzerine olsun!

Sonra bu mektub, yaptığı va'zı ile amel etmeyen ,halkı gafletten uyarırp da kendisi gafletten ayılmayan, onlara Allah'ın buyurduğu şeylerle emr edip kendisi onlarla amel etmeyen, onları kötü şeylerden inen ederek kendisi sakınmayan, Hazret (El-Şeyh Muhammed Diyauddin)

Allah bizi ve sizi onun sırlarıyla kutlasın! gölgesiyle gölgelenen kimseden, Allah yolundaki kardeş ve dostu Molla Müslim'edir. Allah, onu üzüntü'den korusun. Sıhhat ve selamette olup tevbe edenlerin çoğalmalarından şevk ve manevi lezzet hasıl olup, halkın tarikata dahil olduklarından bahs eden mektubunuz, mekur kimseye (bana) ulaştı. Dolayısiyle Allah'a hamd ederek son derece sevindi. Zira tarikat kardeşlerinin çoğalmalarında tam bir ümit olduğu balde uzaktakilere de Allah'ın feyzi nazil olmasına sebep olmaları umulur. Lakin halka tevbe ettirmekle emr olunan kimse ,kendisinde Allah'ın tam bir zevki, kitle halinde halkı tarikata dahil olduklarını göriince, sevinerek, mağrur olmadan devamlı olarak şükür, Allah'dan rica ve istiğfar etmesi, Allah'a sunulması vacip'dir. Çünkü hakiki ni'met verici olan Allah'ın sükrünü, sadat-ı kiramın (Kuddise sirruhum) haklarını eda etmemiştir.

Gavs-i A'zam (El-Seyvid Sıbğatııllah) (Rahmetullahi aleylı) torunu olan El-Şeyh Bahauddin'in nezdinde halk çok tevbe ettiği zamanda, üstad-ı a'zam'a (El-Seyh Abdurrahman El-Tahiye) «Ona (Şeyh Bahauddin) Allah'tan af dilemesi icin kendisine mektub yaz» diye buyurdu.

Üstad-ı Azam da halifesi, tasavvuf ve ilimde mahir olan El-Şeyh Abdülkadir, halkın tarikata dahil oldukları, onlarda hasıl olan şevkleri hakkında kendisine gönderdiği bir mektubun cevabında demiş ki: Allahü teâla'ya hamd ve şükretmeniz ve Gavsın manevi gölgesinde fâni olmanız gerekir. «Nefsim bu manevi işlere sebeb oldu» diye düşünüp onu şübhe tehlikesine düşürmekten dolayı helâk olmamanız için istiğfar ediniz! Zira gerçek hi'dâyet edici ancak Allahü teâla'dır. Gavs-i A'zam da (Allah, onım sırlarını kutlasın) buna sebebdir. Sen bu irşad hususunda el sallanmasıyla sallanan kamçı kabilindensin. Gavs-i A'zam (Rahmetullahi aleyh) seni elinden atmaması için, Allah'tan rica et! Çünkü kamçı atıldıktan sonra durumu yanmaktır», Miürşidimiz Hazret (Kaddesallahü sirreh) bazı halifelerine buyurdular ki; ey kardeş! Müridlere hâsıl olan şevkten, halk tarikata dahil olduklarından dolayı ortada nefsini görmekten ötürü sana ârız olacak soğukluk ve gevşeklikten nefsini korkut. Çünkü nefs aldatıcıdır. Hile yapmasından emin olunmaz. Nitekim aziz ve yüce Allah, Kur'ân'da Yusuf (aleyhisselâm) dan (bizim peygamberimizin onun ve her ikisinin aline salat ü selam olsun!) hikâyetle:

«Ben nefsiıne iyidir demiyorum. Şüphe yok ki ,nefis kötülük yaptırmak ister» ( ) diye buyurmuştur. Öyle ise, mürşid, nefs ve şeytanın, kendisi hidâyete sebeb olduğına dair yapacakları hilelerinden korkması lazımdır. Halbuki hakikatta hidayet eden ancak yüce Allah'tır. Kur 'ân-ı kerim'de «Habib-i Ekremine hitab ederek:

«Sen sevdiğini doğru yola getiremezsin. Lakin Allah, diledğini doğru yola getirir» ( ) diye buyurduğunu işitip dinlemelidir. Mecaza nazaran üs'tâd-ı a'zam ile şeyh.-i Ekrem (Şeyh Fethullah) hidâyetçidirler. Fakat, bir hikmete binaen Allah hidayeti bir kimsenin vasıtasıyla belirtiyor. Burada Hazret (Kuddise sirruh) 'un buyurduğu sözler sona erdi.

Şah-ı Nakşibend (Rahmetullahi aleyh) buyurdular ki, «Mum ol ve

mum olma». Başkasını doğru yola irşad et ona ışık tut Fakat kendini

başkasının menfaati için yakma (cezalandırma), kendi varlığını benimseyip bilmesiyle mürşid, cehennemde yanar (maneviyattan yoksun kahr) demek ki, mürşid, kendi mürşidinde, hatta Mevlası olan Cenab-ı Ha'k'ta fani olması lazımdır.

Kardeşim! Bu manevi ilerleme ancak nefsinin kusurunu, hilesini kemalini, halk tevbe ettiğinde onu Hazret (Kuddise sirruh) ve sadat-ı kiram (Allah onlardan razı olsım) himmetlerinden olduğunu bilinmesiyle mümkün olacaktır. Bunun hilafını tasavvur etmek, şeytan ile nefsin çirkin vesveseleridir. Halk tarikata dahil oldukları zaman tevbe ve istiğfar et ki, nefsin kendini görmekle seni aldatmasın! Rabıta etmekten Hazret (Kuddise sirruh) un himmetinden istim'dat etmekten parlak İslamın şeriat ve nükteleriyle, hatta yürüyüp duraklamada, oturup yaslanmakda, söz ve davranışlarında bile azimet olan hükümlerle amel ederek, şeriat ve tarikatta vaki olan bid'atlardan sakınmaktan ayrılma. Dinde me'kruh ve hilafül evla olan şeylerden korunmaya daha ziyade gayret et! Bu yüce taife hakkında ihlastan, işini onlara havale etmekten, onları sevmekten, emirlerine imtisal edip, nehiylerinden kaçınmaktan da ayrılma. Bid' at yapan doğru yoldan sapmış, emirlerine muhalefet eden, utanmış, onlardan istifade eden kurtulmuş, gölgeleriyle gölgelenen kimse, selamete kavuşarak, ellerinden aşk şarabı içmiştir.

Sizin ,akrabanızın, yanında hazır olmayan tabi ve dostların üzerine selam olsun! Muhammed Ma'sum, Alauddin, İzzeddin ve Muhammed Said size selam edip, dua eder, duanızı dilerler. Bütün alim ve talebeler de keza... Bu mektub, şeâk ve muhabbetin iptaline sebeb olmasın! Bilakis artmasına dair bir sebeb olsun. Hazreti. (Kuddise sirruh) himmetiyle Allah'a tevekkül eyle. Ümitsizlerden olma ve şükredenlerden ol!

Alemlerin Rabbine hamdolsun. Allah, efendimiz Muhammed'in al ve sahabesinin üzerine salat ü selam eylesin!

Altmışyedinci Mektub

Talebesi All'li El-Seyyid Molla Ramazan'a, ona beşbin vird olarak zikr-i celal (Allah) kelimesini çekmesine, rabıta edip Hazret'ten (El-Şeyh Muhammed Diyauddin'den) çokca bahs etmesine ve daha başka mes'elelere dair emri hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kullarından kendine seçtiği zatın Muhammedin (Sallallahü aleyhi ve

sellem) sadakat ve kalb temizliğiyle muttasıf olan al sahabelerinin üzerine selam olsun. Bundan sonra bu mektüb fakir köle,yüce kapı eşiğinin hizmetçisi kusur ve hatalar sahibi olan Ahmed'den en güzel ahlak sahibi, en şerefli dost ve en yüce dost olan Molla Ramazan efendiyedir. Mevla onu afetlerden korusun, âmin!

Ahmed, evvela size, akrabanıza, sizden istifade eden talebelerinize selâm eder, senden ve onlardan dua diler. İkincisi Faki Hüseyin mektubmuzu getirdi. Mektubu okuduk, içinde yazılanı anladık. Bütün işler kudretinin gücü altında olan Allah, irâde ederse, zamanında vasıflarında tek, zat, en şerefli mürşid bedendeki ruha benzeyen, yer ve gök ışığı, alemin kutbu, Hazret-i sâni (El-Şeyh Muhammed Diyâuddin) in Allah bizi onun sırlarıyla kutlasın.! Bizi ve sizi zümresi, etbaı, halifeleri ve ev halkıyla haşr eylesin! Sohbetine gideceğim. Ben gelinceye kadar bu talebeleri yanında bulundurup her gün Mevlânâ, Câmi'nin (Kuddise sirruh) kitabından okunacak bir ders kadar mütaleâ et! Metni olan Kâfiye kitabını ezberleyerek unutmaamanız gerekir. Şunu da tavsiye ederim ki, her gün beşbin defa vird olarak (zi'kr-i celali) Allah kelimesini çek İmkân dahilinde akşam namazı ile yatsı namazı arasında rabıtayı terk etme.

Hazret'den (Kuddise sirruh) çok bahset. Faki Osman ile kardeşi, Muhammed Selim, Faki Ali, Faki İbrabim, Nureddin ve daha başka talebeler bana geldiler. İbadet etmeden. bana manevi bir fayda hasıl olmadan, bütün ömrümü ilim talebinde geçirdiğim için biraz da ibadetle meşgül olmak üzere bu kış mevsiminde talebelerle meşgul olmayacağım, diyerek onları yanımda bırakmadım.

Uysal huylu kardeşimiz, Molla Yusuf ile Ali Arabu'ya selâm eder dualarım dilerim. Ömer ağa ile bizi soranların hepsine de selâm eder, beni duanızdan unutmamanızı rica ederim. Allah efendimiz Muhammed (Sallallahü aleyhi ve sellem) in âl ve ashâbının üzerine selât ü selam eylesin!

Altmışsekizinci Mektub

Bâzı tabilerine Ebu Hanife (Radıyallalıü anh) nezhebine göre, asaba'sı (baba tarafından erkek akrabası) olmayan dul ve küçük bir kızı, annesi tarafından evlendirmesinin caiz olduğu hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir şey yok ki, O'nu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selâm Allah'ın yaratııklarmdan en hayırlısı olan Muhammed'in (Sallâl¬lahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbının üzerine olsun!

Hamd, salâvat edip, duâların tebliğinden, size, bütün talebe ve dostlara selam ve duâdan sonra ,şu arz olunur ki, Ebü Hanife'nin (Allahü tealâ ona rahmet eylesin). mezhebine göre ,küçük dul kızın asa¬bası olmazsa, anası onu birisiyle tezvic etmesi câizdir. Fakat kendisinden bahsedilen kız ihtilâm ile veya cinsi münâsebette bulunması veya aybaşı hâlinde kendisinden meni çıkması mümkün olduğu ihtimaline bi¬naen, (bu dıırumlardan hangisi kendisine hasıl olduğunun kızdan sorul¬masa lazımdır. Kız bu hususlarda edeceği yeminle doğrulanır. Kocası Hüseyin ise, nikâhını yeniden yapsın! Çünkü kendisi, Molla Ali, mezheb taklidinin şartlarını bilmediği halde, nikahını yapmış diyor. öyle ise, kız bâliğa (ergin) ise kendisinden, değilse anasından izin alıp yine nikah ettir.

Altmışdokuzuncu Mektub

Nakşibendi tarikatının sadatı (uluları), tarikatlarında olmayanların yaptıkları Hacegan hatmesinden çıkardıklarına dair itiraz eden bazı kimselerin itirazlarına karşı, nakli ve akli deliller ve çıkarılmasının caiz olmadığına dair delillerinin reddi ve Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem) in:

«Aranızda garib (yabancı kimse) var mıdır» ( )•diye buyurduğu hadis-i şerifinde geçen garib kelimesinin manası, mürşidlere vaki ilhamların doğru olduklarına dair isbatı

ve bu konu ile ilgili mes'ele hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatda hiç bir şey yok ki, O'nu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü

selam, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı olan efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) in al ve ashabının üzerine olsun! Sonra şunu derim ki, şübhesiz Nakşibendiye tarikatmın sâdatı, tarikatlarından olmayanları hatmeden çıkardıklarma dair akli ve nakli delillerle sabittir. Nakli delil peygamberin (Aleyhisselam) «İçinizde garib kimse var mıdır»

diye buyurduğu hadis-i şerifidir. Bu konuya bu hadis-i delil getirilmesi

acayiptir» denilmesi, daha acayip bir şeydir. (Peygamberin, (Sallallahü aleyhi ve sellem):

«Sahabilerim yıldızlar gibidirler»

buyurduğu hadis-i şerifiyle garibden murad meclisinde hazır bulunan kâfir kimsedir denmesi de muteber manadan uzaktır. Zira hadis-i şerifteki garib kelimesinden murad, ya zikir adâbından veya imadan garib olan demektir. Çünkü bu iki mânadan başka üçüncü bir mânası yoktur. «Sahabelerim yıldızlar gibidirler» diye Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem) in buyurduğu sözü, garib kelimesinin mezkur birinci manasına muhalif değildir. Zira Hazret-i Peygamberin maksadı, iman edip de yapılan zikrin âdâb ve şartlarına bilgisi olmayan bir sahâbe olduğu da muhtemeldir. Nitekim şeriattaki fıkıh kitablarında ittifakla yazıldığına göre, Mi'rac gecesinde beş vakit namaz peygamberimize farz olduğu halde, nasıl kılacağını bilmediği için Hazret-i Cebrail gelip onu öğretinceye kadar o gecenin sabah namazını kılmamıştır.

Hadis-i şeriate geçen galib kelimesinden murad «küfür ehli manasına olduğu mümkündür» denilmesi, ondan murad, henüz iman edip de zikir adabını öğrenmeye vakti müsait olmadığı içni kendisi zikretmekten garibdir. Mananın irade edinlmesi de mümkün olduğundan, küfür ehli mânası ile çelişmektedir. Binaeâaleyh, Nâkşibendiler, Allah, onların yüce sırlarını kutlasın! Bu hadisin mucibini tahakkuk ettirmek ve fıkıh usülü alimlerin «Amm (genel münası olan) kelimenin mânasını tahsis edecek bir şey yoksa, umum durumunda kahr» diye kitablarında yazdıkları kaide ile de amel ederek galib kelimesinin her iki manasını da kabul etmişlerdir. Bir mes'ele için, müşriklerde hasıl olan ilhamla cevap verilmesinin caiz olmaz» denilen sözden maksad, ledünni ilmim inkarı ise, Kur'an-ı¬ kerim'in:

«Musâ ve arkadaşı kendisine ni'met verdiğimiz ve nezdimizden ona bir ilim öğrettiğimiz kullarımızdan birini buldular» ( ) âyet-i celilesi ile reddedilmiştir. Şayet mezkür kavilden ilhamın oluşu inkar edilse, Kur'an-ı Kerim'in:¬

«Rabbin bal arısına, dağlarda, ağaçlarda kendilerine ev yapmalarını ilham etti, bildirdi> ( ) diye ayet ve peygamber'in (aleyhissellam):

«Bir kimse, illmiyle amel etse, Allah ona bilmediği şey'i öğretir» hadis-i şerifi ile de reddedilir. Çünkü eğer peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem) in hadiste bahsi geçerki amel üzerine terettüp eden ilimden maksadı, kitap ve satırlara yazılıp, ilham suretiyle olan ilim olmasaydı, ilmin amel üzerine terettüp ettiğinde, tereddüt edilirdi. Zira ilmiyle amel etmeyenlerin çoğunun ilimleri, satırlarda yazılı ilimlerle amel edenlerin ilmlerinin daha çok olduğunu müşahede ediyoruz. Buna Ebu-Yezid El-Bistami'nin, ilimleriyle amel etmiyenlere: «Sizler ilminizi teselsül yolu ile ölüden ölüye aldınız. Bizler ise (tasavvuf ehli), ölmeyecek olan diriden (Allah'tan) aldık, buyurduğu sözü ile, Şeyh-i Ekber El-Şeyh Mııhyiddin El-Arabi'nin «Yazı ve harf alimleri (ilimleriyle amel etmeyenler) kıyamete kadar, halef~selef olarak biribirlerinden ilim alırlar. Dolayısıyla nesebleri, uzak olur. Veliler ise, ilimlerini Allah'tan alırlar. Allah; nezdinden onlara bir rahmet ve inyate olarak kalblerine atar. Bu rahmet ve inayet, onlara Rablerinden öncelikle gelmiştir» buyurduğu sözleri, doğru bir delildir.

Şunu ilave edelimki, Nakşibeındi tarikatının (Allah yüce sırlarını takdis eylesin) evliya ve ulema olduklarına inanıyoruz. Gerçekte peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem)

«Alimler peygamberlerin varisleridir» buyurmuştur. Varis kendisine miras olarak bıraktığı ölü kimsenin malında itirazsız istediği gibi tasarruf eder. öyle ise, Nakşibendi alimleri, hem fıkıh usulü alimlerinin yukarıda geçen kaideleriyle amel etmek, hem hadisin manası tahakkuk etmek için «Garib» kelimesinden genel anlamıyla temessük ettiklerinde hiç bir beis yoktur. Nitekim şeriatın fıkıh alimleri sabah namazından önce kılınan iki rek'at sünnette, fatihadan sonra, okunan zamm-ı süre hakkında rivayet olunan çeşitli hadislerin hepsiyle amel edilmesi için, Kafirun, İhlas, Elem neşrahleke ve Elem tere keyfe sürelerinin hepsinin okunması sünnet olduğuna ittifak etmişlerdir. Nevevi dahi, bu gaye ile, teşehhüdden sonra okunması sünnet olan «Allah'ım şübhe yok ki, nefsine zulmettim» (günah işledim) diğer bir rivayette de, «büyük zulüm ettim» manasına olan duaların hepsinin okunmaları sünnet olduğunu geçen ikinci manası olan imandan garib diye irade etsek, Hazret-i Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem)

«Sana şübhe veren şey'i şübhelendirmeyene terk et ( ), yani şübhe vereni bırakıp, şübhe etmediğin ile amel et!» hadisine muhalefet etmiş oluyorıız. Çünkü ikinci mananın irade edilmesi şübhelidir.

Mektub'da: «Hadis'deki garib'in manası, kafir kimse olmazsa, bu hadis ikinci manaya sarahaten delalet etmez» dediğin sözün de reddedilir. Çünkü bu hadis, iman edip lakin zikrin adabını öğrenmeyen kimse olduğuna sarahaten delalet eder. Bundan maksad, küfür, şekavet, ni¬fak ehli olan kimse değildir. Bu manalar kast edilirse Kur'an-ı kerim'in:

«Müşriklerden biri sana (ey Habibim) sığınacak olursa, kabul et ki, Allah'ın sözünü işitsin» ( ), ayetinin manasıyla nakz olur (manası bozulur).

«Hacegan hatmesine girmek isteyen kimse ,fazıl ise, hatmeye girsin. Fasık kimse dahi fıskından vazgeçip hidayetlenmesi için dahil olmalıdır» kavlinizden anlaşılıyor ki, biz fazıl, salih kimsenin salahatı için hatmede bulunmasına, fasık kişinin de fıskı için bulunmamasına razıyız. Halbuki ma'ksadımız bu değil, maksadımız sırf aldığımız emre intisal etmektir.

Allah, yukarıda geçen Kur'an-ı kerimin «Eğer müşriklerden birisi sana sığınsa kabül et!» buyurduğu ayeti ile, Habibine (onun üzerine salât ü selam olsun) müşriklerden Allah'ın kelâmını (Kur'an'ın sözlerini) dinlemek isteyeni kabul etmesine emr buyurur», dediğin kavlin, hadisteki garib kelimesi kafir manasına hamlettiğinden dolayı davanızın aleyhine dair bir delil olur. Zira Peygamber (Sallallaıhü aleyhi ve sellem) emr olundugu şey'in hilafına emretmez. Öyle ise, Allah, ayet-i celile ile kendisine eğer ehl-i şirkten Allah'ın kelamını işitmek isterlerse, onları kabul etmekle emreder ve kendisi hâdis'inde garib kimseyi (yani senin dediğine göre ehl-i küfrü) meclisinden çıkarmasına nasıl emreder

«Hatmeye dahil olmak isteyen kimse, ret'a'yı kasdetti» iddia da yersizdir. Çünkü mezkür kimse Ret'a'yı ( ) bilmediği halde nasıl ret'ayı taleb edecek ki, o zaman hakikatını bilmeyen bir şey'e talib olur, bu mu¬haldir olamaz.

Hadis'teki garib'ten murad, şirk ehli olmadığına dair akli delil ise,

bir cemaatın halkından olmayıp da onların adabını tamamen anlamayan kimse yaptıklarını anlayınca onlarla alay etmesi muhtemeldir. Dolayısıyla Allah da ona gazab eder.

Yetmişinci Mektub

Durziye tâifesi askerlerinin komutanlarına, kendisi ve erleri Allah'a karşı takvâlı olmaları, Allah'ın kulları arasında adaleti yaymaları ve diğer bazı mes'eleler için tavsiyesi hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selam, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve ashâbının üzerine olsun! Sonra, bu mektub, Rabbinin kölesi Ahmed'den, dürzi taifesi askerlerinin komutanınadır.

Allah kendisini temenni ettiği şey'e ulaştırıp dünya ve âhirette kendisine yaklaşmasını arttırsın!

Selâmların en kâmili, en çok senaları size hediye edip size dua etmekle sizi unutmayacağız. Sonra siz şu arz edilir ki. muhabbetten haber veren mektubumuz. Ahmed'e ulaştı. Dolayısiyle gayet sevindi. Çünkü ulemâ ve Nakşibendiye mürşidlerine (Kuddise sirruhüm) muhabbetinizin olduğunu anladı.

Hadis-i şerifte «Kişinin haşri, (kıyâmet günü hesaba gitmesi) (dünyada) sevdiği kişiyledir», diye geçer. Bütün askerlere selâm ve dua ederiz. Sizin ve onların, Allah'a karşı takvâlı olmanızı, ona taat etmek, kulları arasına adaleti yaymak, yaratıklarma şefkatli olmanızı tavsiye ederiz.

Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem) «Hepiniz çobansınız, (yani görüp gözetmek, idare ve muhafaza etmekle mükellef olduğunuz) el altında olanlardan mes'ulsünüz» buyurmuştur. Allah bütün peygamberlerin ve resüllerinin bilhassa bütün mahlukatın efdali üzerine salat ü selam eylesin!

Yetmişdördüncü Mektub

Üstad-ı a'zam El-Şeyh Abdurrahman El-Tahi (Kuddise sirrulı)'un torunu molla Muhammed Ma'şuk'adır. Şerefli pederi, Hicaza gittiğinde ahvalinin beyanı, Muhammed Ma'şuk'un tasavvufa çalışması için yanına gelmesine dair emri, genel olarak rama¬zan ayında öğleden sonra, hususi olarak da başka zamanlar¬da da rabıta yapılması ve buna benzer konular hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatda hiç bir şey yok ki; onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü se¬lam, Allah'ın yaratıtklarının en hayırlısı olan efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün al ve ashâbının üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektüb, yüce ve mübarek kapı eşiğinin hizmet¬çisinden dergahı ile iftihar olunan ve kapı eşiğine itiınad edilen, Arifler sultanının (Allah sırlarını kutlasm) torununadır. Kendisinden muhab¬bet kokusu etrafa yayılan mektubumuz bu hakire ulaşınca sevindi. Se¬lametinize ve yüce kapı eşiğindekilerin selamette olduklarına dair yüce Allah'a haınd ve şükretti.

Evvela ellerinizden, üstad-ı azamın (Kuddise sirruh) bütün evladı¬nın ayaklarındaıı öperiz. Ev halkının, emellerin kabesi gibi olan Hazret'in (Rahmetullahi aleyh) kerimesinin ayakkabılarını öper, sizden ve onlar¬dan dua dileyip, size ve onlara dua ederiz. Bütün mensublardan husıısi olarak buraya gelen sadık ınisafirlerinizin dualarını dileriz. Ah.... bin kere ah... Mezkür hakir kimse, yüzünü Şeyh-i Ekber (Kuddise sirruh) oğlu (Şeyh Alauddin) in yüce ayakkabısının altındaki tozuna sürer. Ona dua edip, duasını diler.

İkincisi, sizi ve onu (Şeyh Alauddin) i validiniz arkadaşlarıyla birlik¬te sıhhat ve selametle bu fakire gelip, bu miskiniıı nezdinde kaldıktan son¬ra, acele olarak resmi muamelelerini tamam ederek, Zilkade ayının on birinci günü, buradan ayrılmalarıyla müjdeliyoruz. Gidip gelinceye kadar onlara hizmet etmek üzere kardeşim oğlu Muhammed Said'i onlarla gön¬ derdim. Şeyh-i Ekber (Kuddise sirruh) un oğlu ve torunu ise, bizde onbeş gün kaldılar. Hallerinin tafsilatı, Zübeyir'dedir. Selamet ve ganimetle eve dönmelerini Aziz ve yüce Allah'tan niyaz ederiz. Kendilerine karşı vefasız ve az terbiyeli olan bu hakirden razı olduklarını zan ederim.

Malümunuz olsun ki, pederiniz, bu kışta fakirin nezdine gelmeniz için size etmek üzere Zübeyr'i gönderdim. Mübarek emri mucibince, kurban tisal etmek üzere Zübeyr'i gönderdim. Mübarek emri mucibince, kurban bayramından önce, burada hazır bulunmanız münasiptir. Mısra:

«Allah'm yolunu taleb eden kimseye fırsat gelince, mülılet vermesi haramdır» denilmiştir.

Öğle namazından sonra rabıta yapılması ise, Hazret, (Allahu teaa bizi ve sizi onun sırlarıyla kutlasın) ramazan ayından başka vakitte Nur¬şin camisinin mihrabında yapılmasını bilhassa bana emir etti. «Üstad-azam da (Kuddise sirruh) Şeyh-i Ekber (Şeyh Fethullah) (Kuddise sirruh) öğle namazından sonra ikindi namazı vaktine kadar râbıta yapma¬sıyla emre'tmiş ve Şeyh de (Rahmetullahi aleyh) mihrâbda ikindi nama¬zına kadar gözünü açmadan yaz mevsimi camide çok pire olduğu halde, uzun müddet oturup kımıldamadan râbıta etmiştir» diye buyurdu.

Bundan anlaşıldı ki, mürşidin bildiği bir hikmete binaen genel olarak ramazan ayında hususi olarak da, başka aylarda öğle namazından sonra rabıta yapılır.

Bu tarafta bulunan evlât, kardeş, tabi ve dostları, âlimlerin, tale¬belerin hepsi ellerinizden öper, duânızı dilerler. Allah, efendimiz Muham¬med'in (Sallâllahü salat ü selâm eylesin!)

Yetmişaltıncı Mektub

Haleb'de mukim Şamlı Şeyh Muhammed'e. Tarikate dahil olması için, Şeyh Hazretleriyle danıştığında, yanına gelmesine emir buyurduğu, salikin mürşidi olmayınca ,evladı olmayan bir erkek gibi olduğu alim kişi istediği manevi rütbeye ulaşsa da, tasavvuf ehlinin zincirine ulaştıran bir mürşidin irşadına muhtaç olduğu, âlimin, sadece ilimi, kendisine hiç bir manevi netice vermiyeceği hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok ki onu hamd ile teâbih etmesin. Salat ü selam, Allah'ın yaratıklarının en hayırhsı olan efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün al ve ashabının üzerine olsun

Sonra, bu mektub, nefsinin helakine çalışan, dünkü günün günahlarından yarınki günün çekeceği cezasından gafil olup, günlük işleri ile meşgul olan köleden, Allah için kardeşi, Allah için dostu, fazilet ve şeref sahibi olan Şeyh Muhammed'edir. Allah'ın ni'metleri, mütemadiyen kendisine vasıl olup, nezdinde bulunsun! Mezkür köle, sana selam edip, halinizi sorar, senden dua taleb ederek dua eder. İlmi ile aınel eden alim, öğülen ahlak sâhibi El-Şeyh Ebü'l-Hayr, Zeynü'l-abidin'e de selam edip devamı saadet ve aziz olmasını diler. Duasını taleb eder. Keza Şabaniye medresesinde bulunan bütün talebelere selam eder. Çocuklar, alimler, talebeler, müridler sana selam edip, hatırını sorar, dua edip, duanızı dilerler.

Sıhhat ve selâmetinize delalet edip, bize karşı sevginizi bildiren değerli mektubunuz bize ulaştı. Dolayısiyle beni neşelendirdi. - Daha önce, oğlumuz İzzeddin'e söylediğin meseleyi bize anlattı. İnci gibi kelimelere delalet eden parlak manaları içine alan mektubunuz da, onu bana ifade eyledi.

Ey kardeşim! Yanımıza gel! İnşaallah gelmenizin büyük bir faydası olacaktır. Bazı olgun zatlar, demişler ki: Kişi yeryüzünü ilimden doldurup da, onu tasavvuf ehlinin silsilesine ulaştıracak bir mürşidi olmadığını gördüğünüzde, kendisi akim (kısır) kişi gibidir. Diğer bir rivayete göre, çocuk doğurmayan kısır bir kadın gibidir. Yani kendisi ve ilmi, karısı kısır olan kişiye benzer demektir. Zira ilmi kocasına hiç bir evlad getirmeyip, kısır olan kadın gibi ona hiç bir fayda sağlamaz.

Bazı mürşidler de demişler ki: Mürşidi olmayan kimse, tasavvuf ehli nezdinde lakit (sahipsiz çocuk) diye adlandırır. Bundan maksat, neseb itibarı ile evliyalardan kesiktir. Kardeşim! Terbiye edilmeden bakımsız olarak kendi kendine yetişmiş ağacın meyvesi yoktur. Şayet olsa da, tatsız olur. Her şey'in bir sebebi olmasının gerektiği, Allah'ın cari bir adetidir. Tenasül, doğma, şeklen, anne ve babasız olmadığı gibi, manevi ilerleme de, eğitimsiz mümkün değildir. İlahi cezbe ve ilhami ilme, yaratılışından kudsi nefis sahibi olmayan kimsenin üzerine tehlikeli ve kurtarıcı haslardan manevi sırların adabı ve muamelelerinden ibaret olan batini ilmi öğrenmesi farz-ı ayndır. Eğitimsiz manevi makama yetişenler pek azdır. Dinin hükümleri ancak, galibiyet ve ekseriyet teşkil eden kaideler üzerine kurulur. Kişi hadd-i zatında ne gibi bir ilim öğrense öğrensin zahir ilim, öğrenmesi, onu batıni ilm istifadesine ulaştırmaz. Allah, efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve ashabının üzerine salat ü selam eylesin!

Yetmişsekizinci Mektub

Üstad-ı Azam (El-Şeyh Abdurrahman El-Tahinin) torunu Molla Muhammed Ma'şuk'a Ramazan-ı şerif ayının fazileti ve o ayda yapılan ibâdete teşviki, Allahü Teala bu ayda ibadet yapmasına başardığı bir kimseyi, senenin sonuna kadar ibadete başarılı olacağı, ramazanda bütün sünnetlerin müebbed oldukları, tasavvufun adâb ve zikirlerinin yapılması için kendisine emir eylediği konular ile buna benzer meseleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir şey yok ki onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ü selam, efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün âl ve ashabının üzerine olsun!

Bundan sonra, bu mektub Seyda'ya (El-Şeyh Abdurrahman El-Tahiye) mensub yüce kapı eşiğinin hizmetçisinden gözünün nuru, kalbinin sevgilisi Ma'şuk'adır.

Şerefli pederinizden iki mektııb bize ulaştı. tkincisinde matlubunuzun bahsi vardır. Dolayısiyle her iki mektub ile sevinerek pederinize gayet teşekkür etti. Çünkü kendisinin bu fakire karşı olan iltifatı en büyük nimetlerdendir.

İmam-ı Rabbâni (Kuddise sirruh) Mektübatında buyurdu ki: Ramazan ayının büyük bir ay olduğu bilinmesi lazımdır. Bu ayın sünnetlerinden olan zikir, sadaka, salâvat gibi ibadetlerin sevabları diğer ayların günlerindeki farz ibadetlerin sevabına eşittir.

Bunda edâ, edilen bir farz namaz, diğer aylarda eda edilen yetmiş farzlara eşittir. Bu ayda, aklını ve fikrini, Allah'ın manevi huzurunda bulunmasıyla meşgul edip Allahü teâlâ onda kendisini sâlih amellere, hayır ve bereketlerine başaran kimse, bu ayın, senesinin hepsine manevi huzura muvaffak olup, içindeki hayır ve bereketleriyle muzaffer olacaktır.

Şayet, bu ayı gaflet ile geçirse, senenin tamamında da gaflete düşecektir. öyle ise, mümkün olduğu kadar Allah'tan başka muhtelif düşüncelerden kalbin kurtarılmasına, Allah'ın manevi huzıırunda bulundurmasına, sâlih amellerini yapılmasına çalışılması gerekir. Zira dünya ve ahiret saadetleri, bunlara bağlıdır. Bilhassa bu ayda...

Çünkü bu, ayın fazileti hakkında birçok hadisler rivayet edilmistir. Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem)«Onda (ramazan ayında) dört şey'i bol bol yapın! Ki, bu dört şeyden ikisi ile Rabbinizi hoşnud eder, diğer ikisinden de hiç bir zaman vazgeçemezsiniz.

Rabbinizi hoşnud edecek iki şey: Şehadet kelimesini bol bol söylemek, diğeri, Allah'tan af, mağfiret dilemenizdir. Vazgeçemiyeceğiniz diğer iki şey ise, (Allah'tan cenneti dileyip, cehennemden kendisine sığınmanızdır» ( ) diye buyurmuştur.

Üstad-ı azam, bu ayda teravih namazı kılınması, Kur'an hatmedilmesi sünnet-i müekkede olup onların yapılması, birçok faydalar sağlamaktadır. Akıllı kimse, gevşeklik etmeyip bu ayı ibadetle yüceltmesi lazımdır.

Bu ayda, mekkedde olsun veya olmasın sünnetlerin terk edilmemesi, oruç açmak veya sahur zamanlarında doyarcasına yememesi, öğle namazından sonra rabıta için göz kapanması, huzur içinde Kur'an okuması, tamamiyle gafleti terk ederek bayram gününe kadar bütün letaif üzerinde vird çekmesi, bu ayın son gününün gecelerini ibadetle ihya etmesi orucun sünnetlerinden olan sahur yemeğinin te'hiri, akşam olur olmaz acele ederek orucun açılması mümkün ise hurma ile iftarın edilmesi, sizin gibilere yakışır.

Pederinizin ayaklarından öper, duasını dilerim. Molla Muhammed Baki , üstad evladırını hepsinin ellerinden, gözlerinden öper, hepinizden dua taleb ederim. Allah efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem), al ve ashâbının üzerine salat ü selâm eylesin! Allah bilicidir.

Yetmişdokuzuncu Mektub

Nurşinli Molla Şehâbüddin'e, hastalığı dolayısıyle, Hazret-i Şeyhin ziyâretine gelmediği için üzüldüğü, bu tâifeye karşı olan sevgiye hiç bir şeyin müsavi olmadığı, mürid'e muhabbet hasıl olunca, helak edici şeylere önem vermemesi, muhabbeti olmazsa, yaptığı amellerden hiç birisiyle neş'elenmemesinin gerektiği, Allah'a vâsil olan yolların en yakını Nakşibendi tarikatı olduğu, mes'eleler ile diğer konular hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ü selâm, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı olan efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün âl ve ashâbının, ensârı ve muhacirlerinin (Rıdvanullahi teâlâ, aleyhim ecmain) üzerine olsun!

Sonra bu mektub, yüce kapı eşiğiuin kıtmirinden, Allah için kardeşi ve dostu, iyi ahlâk sahibi Molla Şehabüddin'edir. Allah, onu nezdinde makbul kullarında eyleyip, din dostlarının yolunda bulundursun!

Hasrete delâlet eden, sevgiye dayanan mektübunuz kendisine ulaştı. Okuyup içindekilerini anladı. Dolayısıyla gayet sevindi. Çünkü ondan sâdâtın, (Allah onların sırlarını kutlasın) tarikatine ve bu fa'kire karşı, muhabbet ve şevk kokusu duyulur.

İmâm-ı Rabbâni (Kaddesallahü sirreh) «Bu taifeyi sevmek, dünya ve âhiret saâdetinin sermayesidir. Nasıl sermayeleri olmasın ki, âlemdeki manevi karanlıkların, beşeri kalb bulantılarının hepsi, insanın içine dökülse, fakat onda, onların muhabbeti olduğu takdirde, üzülmemesi gerekir. Şayet bu muhabbetten bir kıl kadar gitse, dağlar gibi içinde hür, marifet ve hâletler üzerine nâzil olsa da, zarar ve utanmaktan başka bir şey sağlamaması gerekir.

Burada İmam-ı Rabbâninin (Kuddise sirruh) kavli sona erdi.

Öyle ise Allah'a ulaşacak yollara çalışılması, akıllı kimsenin üzerine vâcibdir. 0 yolların en yakını, ruhsat ve bid'atlardan ve cahil sofuların yaptıkları hareketlerden arınmış, şeriatın mütabaatı üzerine kurulmuş olan Nakşibendiye tarikatıdır. Bunların hepsini yapmayan kimse, hiç olmazsa hepsini terk etmesin. Daha önce sana denildiği üzere, vird çekmek rabıta ile vukuf-ı adedi ( ) yapıp Hazret-i Peygamber'in sünnetine tebaiyyet etmek layıktır.

Sana selam ve dua edip, senden dua dileriz. Hastalığına şifa ve âfiyet vermesi Allah Sübhanehü ve tealadan niyaz olunur. Allah bütün nebi ve resüllerin (aleyhisselâm) üzerine salât ü selam eylesin.! Hamd âlemlerin rabbine mahsustur

Seksenbirinci Mektub

Kerşaflı Molla Tahir'e. Hapse girdiğinde, kul kadere razı olması layık olduğu, musibetlere maruz kalması aziz ve yüce Allah' ın kendisini sevdiğine dair bir alamet olduğu ve cemaatle namaz kılması, hatme yapmak ile buna benzer şeylerle emretmesi hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok ki onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selam, Allah'ın yaratıklarının hayırlısı olan Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve ashabımn üzerine olsun!

Sonra bu mektüb yüce kapı eşiğinin hizmetçisinden, Allah için kardeşi, dostu Molla Tahir'edir. Size selam ve dua eder, sizi unutmuyoruz.

Sonra şu arz edilir ki, yüce Rabbin yaptığı her şey'e razı olmak kulun haline layıktır. Hatta sevilecektir. Allahü tealanın ona irade eylediği şey kendisi nefsine arzuladığı şeyden daha ala, daha kamil olduğunu bilmelidir.

Bahasus Nakşibendi tarikatına mensub olduğunu iddia eden kimse, mahbub (sevgili) olan Allah Sübhanehü ve tealanın yaptığına razı olması lazımdır. Zira tasavvuf ehli, «mahbubun yaptığı her şey sevgilidir» derler.

Allah, Musa (aleyhisselam) a: «Ben bir kulu sevdiğim zaman, onu dağların kaldıramıyacağı belalarla belalandırırım. Ki, bana karşı olan doğruluğunu imtihan edeyim. Onu sabırlı bulsam, kendime dost edinirim.

Korkak, mahlükatım içinde bana şikayet eder bulsam, kendisine önem vermeden aşağı düşürürüm . » diye vahy eyledi.

Resulullah:

<(Sizlerden (insanlardan) belanın en şiddetlisi, peygamberleredir. Sonra faziletçe onlardan aşağı olanlara, daha sonra faziletçe o aşağılardan sırasıyla daha aşağı olanlaradır» ( ) buyurdu.

Herhangi bir kavme gelen peygamberlerden ve resullerden herhangi birisi yok ki illa bir eziyete ve zarara çarptırılmamış olsun. Fakat başlarına gelen. eziyete karşı sabr ettiklerinden eziyetleri onlar için iyi sonuçlanmıştır», buyurdu.

Öyle ise, başına gelen bu musibetin imtihanıyla sevinmen gerekir. Çünkü bu Allahü teala ile sâdat-ı kirâmın (Kuddise sirruhüm) nezdinde makbul olmanıza dair bir alâmettir.

Bundan sana da mutluluk ve müjde olsun! Bundan kalbine az bir sıkıntı, halktan utanma gibi bir şey gelmesin. Evvelden daha çok ibâdetini, takvâ, ve Allah Sübhânehü ve teala'nın manevi huzurunda bulunmanı arttır!

Emir olunduğun üzere, cemâatla namaz kılmaya, Allah'tan, sâdâttan mürşidinden bahs etmeye, her gün hatme okumasına devam edip amellerinden hiç bir şey eksik etme. Tâ ki, âkıbeti (durumun sonu) güzelleşsin!

Bütün köy ahalisine selam ederiz. Size ve onlara, Allah'tan korkmak, ona taat etmek, hukukunu muhafaza etmekle tavsiye ederim.

Allah, Efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve ashâbının üzerine salat ü selâm eylesin!

Seksendördüncü Mektub

Molla Zeynüddiıı'e müride Peygamber'in (Sallallahü aleylıi ve sellem) yolu takip edilmesinin ve kendisine uyulan mürşidin muhabbetinin, zahirini şeriat ile süslemesinin, kalbini Allah'a bağlamasının lâzım olduğu, sadatın sohbetiyle hasıl olacak manevi faydalar, yapılan meşakkatli mücahedelerle hasıl olmadığı konular ile buna benzer mes'eleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kâinatta hiç bir varlık yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selam Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve ashabının üzerine olsun!

Hamd, salavat ve duaların tebliğinden sonra, bu mektub, fazilet sahibi olan kardeşim Molla Zeynüddin'edir. (Allah onu afetlerden ve belalardan korusun!) Sonra; selam ve Allah'ın rahmet ve bereketi üzerinize olsun!

Kardeşim bil ki: Şeyhimiz Hazret (Kuddise sirrııh), Mürid, bütün söz ve fillerinde şeriat sahibinin (Sallallahü aleyhi ve sellem) muhabbetini ve ona iktida eylediği şeyhin sevgisini ihlas ile muhafaza etmesi, tarikatta lazım olan şeylerdendir.

Bunlarla beraber maneviyatdan da bir şey hasıl olsa, ek olarak bir nimettir. Bu iki şeyden başka bir şey hasıl olsa, ek olarak bir nimettir. Bu iki şeyden başka bir şey hasıl olmazsa da asla bir zarar yoktur, buyurmuştur.

İmam-ı Rabbani (Kuddise sirruh) buyurdular ki: Bize (mürşidlere), size (bize mütabeat edenlere) lazım olan şey, dışımızı parlak şeriatle bezemek, devamla kalbimizi Allah'a bağlamaktır. Bu iki zengin sermaye ile müşerref olana en büyük saadet...

Hülasa: Fırsat buldukça sadatın sohbetlerinden istifadie etmek gerekir. Zira sohbetlerinden hasıl olan manevi faydalar, uzun müddet yapılan şiddetli riyazet ve meşakkatli mücadele ile hasıl olmaz. Çünkü bu yol Sahabe-i kiramın (Rıdvanullahi teala aleyhim ecmain) yoludur.

Allah Efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve ashabının iizerine salat ü selam eylesin!

Seksenyedinci Mektub

Ustad-ı azamııı (Kuddise sirrulı) torunu, faziletli, ilmi ile amil, kamil olan Muhammed Ma'şuk'a, letaifin ihtilacların (titreme¬leriniıı) sebebi ,bu tarikattan maksat, şevk ve lezzetten sonra, 0 titremeler olduğu, Allah'tan gafil olanlar arasında bulunurken, manevi huzur makbul Olduğu, Allah yolunu taleb eden kimse, kendinde bir kusur görünce, onu kendine isnad etmesi ve bunabenzer meseleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salât ü selam Allah'ın yarattıklarının en hayırlısı Muhaınmed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün al ve ashabının üzeriııe olsun!

Sonra bu mektub, yüce kapı eşiğiniıı katibinden gözünün nüru, kalbinin kuvveti, Muhaımned Ma'şuk adır. Allah onu kendine aşık ettirip cenabına yakın olan bir zat eylesin!

Mektubunuz (Ahmed'e) ulaştı. İçindekilerini anlayıp, manasından zevk aldı. Dolayısıyla gayet sevinerek Allah'a hamd etti.

Virdleri çektiğinde veya onları hayalinize getirdiğinizde, letâifin ihtilacı, kendi makamlarına ulaşmaları arzusundan hasıl olan iştiyaklarındandır. İşte o iştiyaıkların tamamlanması için, çalışınız! Şeyhimiz Hazret, (Allah bizi ve sizi onun sırları ile kutlasın). Bu işin (tasavvufa çalışmanın) hülasası; işi te'hir etmemektir. Belki çalışmak lazımdır. Zira vakit kılıca benzer. Onu ibadetle kesmezsen, o seni keser (harcayacaktır), buyurdu.

Size hasıl olan manevi zevk ve lezzet haletleri, büyük bir ni'mettir. Ancak devamlı olan haletlere itibar edilir. Demek ki o haletlere önem verilmez, öteleri maksuddur. Çünkü sadât-ı kiram (Allah sırlarını kutlasın) Talibin nezdinde, amel (ibâdet) matlub olması lazımdır.» Başkasına önem vermek insanı manevi makamlara ulaşmaktan alıkoyar. Çünkü manevi zevk ve tecelliyatların zuhuru hâlinde, talibin zevkini durdurur. Bunlar belirmeden nefis onların zuhurunu bekler.

Hazret (Kuddise sirruh) «İçinde üstadın veya üstadın tabilerinden ev halkı veya ona mensup olan memleketinden birisinin rüyada görünmesinden başka, rüyanın itibarı yoktur. Zira bu şekilde görülen rüya muhabbete delalet eder. Sebebi de susamış adam, rüyasında su görür» buyurdu.

Gördüğün bu rüyada sana bir müjde vardır ki bu, sadatın himmeti ile, bu fakirden manevi bir fayda göreceğine ve kendi nefsini bir varlık olmadığını bildiğine delalet eder.

«Köylere gidip de, halk arasına girmekten bana gevşeklik gelir» demişsiniz. Bundan sana hiç bir zarar yoktur. Çünkü tarikatta en önemi şey, mürşidin 'emrine imti'sal etmektir. Zira gafillerin arasında bulunurken, az da olsa, hasıl olan manevi huzur, Nakşibendilerce çok makbul olup, manevi huzur melekesinin hâsıl olmasını mucibidir. Sana gelecek her hangi bir gevşeklik veya sıkıntı (neşesizliği) sadatın (Kuddise sirruhiim) himmetinden değil, nefsiııe isnad et! Beyit:

«Her ne noksanlık ve suç ki vardır. Bizim düzensiz ve yakışıksız olan kametimizdedir (boynumuzdadır). Yoksa senin hediyen kimsenin boyuna kısa değildir. Allahü teala'dan istiğfar edip, sadatın (Kuddise sirruhüm) himme¬tiııden medet taleb et! Ta ki, bu iki halet, senden zail olsunlar!

Bu taraftaki manevi şevk ve muhabbet ise, hakiki hamd, kendisin¬den başkasına layık olmayan Allah'a olsun. Gayet yükselmekte, ziyadeleşmesinin son derecesindedir. Zira halk, Hazret ve en yuce şeyh ile üs¬tad-ı azamın (Kuddise sirruhüm) himmetleri ile, kitle halinde ta uzak¬tan gelip tarikata giriyorlar.

Pederinizin ayaklarından öpüp, duasını rica eder ,kendisine dua ede¬rim. Özel olarak gözlerinizden, umumi olarak da üstadın evladının ve üstadınızın ve bütün çocukların ellerinden öperim. Buradaki bütün tabi¬ler ellerinizden öper, dua taleb ederler. On günden beri, size bir mektub postaladık. Onda hocanızın kerimesi hakkında ittifak ettiğiniz şeyh'e rı¬zamızı bildirdik. Hocanızın kerimesi pederinin ayaklarından, kardeşleri¬nizin gözlerinden öper. Üstad-ı azamın bütün ev halkından, halası Ayşe'¬den, ninesinden, teyzesinden dua diler. Kendisi, hazret-i üstadın ve emel¬lerin kabesi, (Hazret) (Allah sırlarını kutlasın) himmetleriyle en güzel bir durum ve esenlik içindedir. Çünkü Allah kendisine tam bir sabır ve rıza vermiştir. Bu ni'rnete karşı, aziz ve yüce Allah sübhanehüya şükr ederiz.

Allah efendimiz Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem), al ve ashabının üzerine salat ü selam eylesin.

Yüzikinci Mektub

Halifesi Molla Muhammed Latife Ni'mete karşı şükür etmesi¬ne, ni'metin hakkı eda edilmediği için de istiğfar edilmesine, nefsini görmemesi için, onu korkutmasına dair tavsiyesi ve bu yüce tarikata dahil olan kimse ,teveccüh ile hacegan hatmesi¬ne girmesinde hiç bir fark olmadığına, vakit daralınca, vitir namazının tamamen kılmınası, virdin (zikrin) tamamlanmasından evla olduğuna, tarikatta olan müridler, tarikat talimatının yeni¬lenmesini isterlerse edep bakımından kabul edilmemesine ve ir¬şad yapılmasına, irşad için halkın arasına çıkması için izin ver¬diğine ve buna benzer mes'elelere dair tavsiyesi hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile teshih etmesin. Salat ü selam, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı efendimiz Muhammed'in (Sal¬lallahu aleyhi ve sellem) bütün Al ve ashabının üzerine olsun!

Bundan sonra bu mektub, yüce kapı eşiğinin hizmetçisinden, Allah için kardeşi ve dostu Molla Abdullatif'edir. Allah ,onu üzücü şeylerden koruyup, mümkün olan son manevi mertebeye ulaştırsın!

Mektubunuz hizmetçiye ulaştı. İçindekilerini anlayıp gayet sevindi. O husus ve halkın tarikata dahil olmalarına, şevk ile muhabbetin hasıl oldukları için Allah'a hamd ve şükretti. Dolayısıyla sen de şükür ve istiğ¬far etmekte bulunmanı tavsiye ederim. Nitekim Hazret (Allah bizi ve sizi onun sırlarıyla kutlasın) dahi gönderdiği bazı mektublarında bunu tavsiye ettiler. Şükür ve istiğfar etmemiz lazımdır. Şükrütmemizin sebe¬bi: Hakiki hidâyetçi ancak Allahü teâladır. Mecâzi hidâyetçi ise, Haz¬ret'dir (Kuddise sirruh). Bununla beraber, zâhiren Allah vasfı bize is¬nad etttirmiştir. İstiğfar etmemizin sebebi ise, bu büyük nimetin hak¬kına rivâyet etmediğimiz hakiki ni'meti olan (Allah'ın) şükrünün, sâdâtla üstad'ın nazarlarının haklarını eda etmediğimizdir.

Kardeşim. Ortada bir mürşid olarak, kendini bulmaktan dolâyı, nef¬sini korkut. Çünkü nefis çok hilekârdır. Hile yapâmayacağına itimad edil¬mez. Nitekim yüce Allah, Kur'anda Yusuf Peygamberden (Allah, efendi¬miz Muhammed'in (Sallâllahü aleyhi ve sellem) ve onun her ikisinin de alinin üzerlerine salat ü selam eylesin.) hikâyetle buyurdular ki:

Hâce Bahâuddin El-Nakşibendi (Kaddesallahü sirreh) «Halk'a mum ol ve mum olma», (Başkalarını aydınlat, fakat kötü niyetinle kendini helâk etme) buyurmuştur.

Şayet sofu Halil, tarikat'ın âdâb ve talimatını bilip de ve ahvali de doğru ise ,senin yerinde halka tarikatın talimatını öğretsin! Nitekim ken¬disi hakkındaki zannımda ahvali istikamet üzeredir. Manevi ilerleme için, teveccüh ile hatme arasında hiç bir fark yoktur. Gerçi, birincinin ikinciye göre faydası azdır. Öyle ise, bu yüce tarikata dahil olan kimse, bunları yapmak üzere halkaya girmesinde hiç bir engel yoktur. Diğer tarikatın müridleri, Nakşibendi tarikatına girmeleri veya bir hikmete binaen girmemeleri de câizdir.

Şeriat sahibinin (onun, alinin üzerine salât ü selâm olsun) emr eylediği şey'i, mürşidin enmettiği şeyden daha evvel yapılmasına riayet edilmesi için, mürid seher vakti ibadete kalkarken vakit dar ise, vitir namazını tamamen kılmasını rivayet etmesi, virdinin tamamen yapılma¬sından evladır. Yatsı namazı vaktinden sonra, Kur'an-ı kerim okıınur, vird ve diğer tarikata ait şeyler yapılabilir. Mürid, tarikatın talimatını öğrenmesini yenilemek isterse, kabul edilmemesi tarikatın âdâbındandır.

Halkı irşâd edip onları tarikata dahil etmek üzere, aralarına çıkmak için, tarafımdan size izin vardır. Kadiri tarikatına mensub olan bir mü¬rid, yalnız Hâcegân hatmesinde hâzır olması için Nakşiıbendi tarikatına dahil olmasının câiz olup olmadığının hükrnünü bilmiyorum. Çünkü bu¬nu büyük zâıtlardan sormadım ve kitablarında da görmedim. Gerçi bu fakir, öyle bir müridin maksadı yalnız hatme ve teveccühde bulunması olmayıp da belki bu tarikat ve tarikat sâdatının (Kuddise sirruhüm) himmnetleriyle teberrük ise, caiz olduğunu zanneder.

Birinci mektubun cevabını şifâhi olarak tabilerle gönderdim. Size, Molla Zeyneddin'e, özel ve genel olarak diğer mürid ve tâbilere, tale¬belere selam eder, hepsinden dua dileriz. Yüce Allah'ın rızası olan şey¬lere son derece çalışmaya cehd edip dünyanın fani olduğunu ve yal¬nız dünyaya çalışan, hava üzerine bina yapmaya ve su üzerine yazı yaz¬maya çalışan kimse gibi olduğunu, âhirete hattâ sırf Allahü teâla için çalışmanın çok faydası olup ona sayılmayacak kadar nimetler terettüp ettiklerini bilmelidirler. Cemâatla namaz kılmalarına, hatme edip, Allah'dan ve üstâdın ahval ve sohbetinden bahsetmeye de çalışmalıdırlar.

Allah, efendimiz Muhammed'in (Sallâllahü aleyhi ve sellem), âl ve ashâbının üzerine salat ü selam eylesin!

Yüzdördüncü Mektub

Garzan'lı Molla Muhyeddin'e, iki çocuğunun vefatı dolayısıyla taziyesi, onlardan birisinin vefatından Molla Muhyeddin'e hâsü olan vesvesesinin izalesi, vesvese ise ,tarikat mensublarını emr olunduğu şeylerin yapmasından geri bıraktığı ve bu konu ile il¬gili şeyler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd, fazilet ehlini birçok musibetlerle tahsis eden Allah'a, salat ü

selam, başına gelen bir çok musibetlere karşı sabrının vasfını söylemek¬ten diller âciz olan, efendimiz Muhammed'in (Sallâllahü aleyhi ve sellem) sırasıyla birbirlerine musibetlere karşa sabretmeyi tavsiye eden al ve ashâbının üzerine olsun!

Bundan sonra bu mektuba Rabbinin kulu Ahmed'den Allah için kar¬deşi ve dostu Molla Muhyiddin'edir. Allah onu emrinin imtisali hususun¬da gevşekliği icabeden şeylerden ve o şeylerle meşgul olmaktan koru¬sun! Evvela sana ve yanında bulunanlara, özel olarak ilim ve takvâ ehli olan kimselere selam eder, size ve onlara yüce Allah'ın rızası olan şey¬lere ulaşmanıza dua eder, hal ve hatırmızdan sorarız. Allah, hallerinizi, manevi ilerlemeniz için celbedici, gerilemesine menedici haller eylesin!

İkincisi: Mektubunu alıp ondan üzüntü ve hasretten başka bir şey duymadığımızı bildiriyorıız. Zira iki erkek çocuğunuzun dar-ı bekaya in¬tikal edip bilhassa birisinin üzüntüsü, emir olunduğun amellerin yapılmasından seni geri bıraktığından bahsettiniz. Allah ecrinizi arttırsın; mâteminizin sonunu güzelleştirip onları size âhiret için birer öncü ve şeref eylesin! Hesap günü onlarla amellerinizin terazisini ağırlaştırsııı. Lakin ey kardeş, başınıza gelen musibet, ondan size hâsil olan vesvese musibetine eşit olamaz. Vesvese musibeti olan daha beterdir. Çünkü dikkatle düşünülür ise, bu zamanda ölüm bir nimettir. Nasıl nimet ol¬masın ki, bu zamanda bir baba hayattaki çocıığundan yararlanması, kırmızı kibrit gibi pek az bulunur. Fakat insan ölen çocugunun musibe¬tine sabrederse, kat'i olarak Ahirette faydalanır. Senin gibilerde vesvese olmaması umulur. Çünkü o büyük musibettir. öyle ise, onu kendinden atıp tamamen iyi amellere çalışman lazımdır. Zira o, vesvese, bu musi¬betlere karşı Allah size sevabından büyük bir hisse vermesinden kıskanan ve sana karşı olan kin hastalığına bir şifa bulmak gayesiyle din işlerin¬den bir şey'i senden noksan etmesini kasdeden şeytandandır. 0, lanet¬lemniş şeytanın sana kurduğu bu vesvese tuzağından bir şey elde etme¬yip eli boş olmasını Allah'tan dileriz. Aklında kendine hayal edindiğin zaif şübhelere iltifat etme! Çünkü, şeriat açık olan hâdiselere hükmeder (* ) Ortada haki'kat varken şekke (şübheye) kapılmak akıllı kimse¬ye yakışmaz. Seni şübhelendiren yaralının yarası iyileştikten sonra, ölüm sebebinin o yara olduğunu ne şeriat, ne de mâhir doktor hükmetmez.

Allah, efendimiz Muhammed'in, (Sallâllahü aleyh ve sellem) âl ve ashabının üzerine salât ü selam eylesin!

Yüzonbirinci Mektub

Heleh köyünden MolIa Ali'ye ev halkından birisinin vefatı üzerine taziyesi. Sevgili Allah'ın yaptığı şey'e razı olmak, kulun haline layık olduğuna, aziz ve yiice Allah sevdiği bir kulunuıı başı¬na getirdiği bela ile onu imtihan ettiği, kul o imtihana neş'elen¬mesinin gerektiği, kendisi ve köy halkını aziz ve yiice Allah'a yönelmeler için teşviki ve bu konu ile ilgili mes'ele hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü selam, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed'in, (Sallal¬lahü aleyhi ve sellem) al ve ashabının üzerine olsun!

Sonra bu mektub, yüksek kapı eşiğinin hizmetçisinden Allah için kardeş ve dostu Molla Ali'yedir. Size selam ve dua eder, sizi unutmayız.

Sonra şu arz edilir ki, yüce Rabb, hakkında yaptığı her şey'e razı olması hatta, sevinmesi kulun haline layıktır. Ona irade edip seçtiği şey, kulun kendine seçtiği şeyden daha sevab, daha iyi olduğu, daha kamil olduğunu bilmesi lazımdır. Hele Nakşibendi Sadatının (Kuddise sirruh) tarikatına mensub olan kimse, sevgili olan Allahü tealanın hakkında yaptığı şey'e daha ziyade razı olması gerekir. Zira, ermişler, «Sevgili nin yapacağı her şeyi sevgilidir.» derler. Allâh, Musâ'ya (Aleyhisse1am) vahyeyledi ki:

Resullah (Sallâllahü aleyhi ve sellem) : «Be1â cihetinden sizde en şiddetlisiyle belâlandırılan kimseler, Peygamberlerdir. Sonra arkalârından gelen iyi kişiler, onlardan sonra da sırasıyla iyi olanlarıdır.» Bu kavme Nebi ve Resüllerden herhangi birisi gelmedi ki, illâ eziyet ve zârarla karşılaşmasın. Fakat onlar, kendilerine yapılan işkencelere karşı sabrettiler. Dolayısıyle durumlarırının sonucu güzelleşti.

Öyle ise, sen de bu müsibet imtihanına sevinmen lazımdır. Çünkü bu senin Allah ve sâdât-ı kiramın (Kuddise sirruhüm) nezdinde kabulolunduğuna dair bir alâmettir. Bundan sonra mutluluk ve müjde olsun Kalbine halktan bir sıkıntı ve utanma hissinden hiç bir şey gelmesin. Bu musibetten önce yaptığın ibâdetlerden daha ziyade ibâdetini takvâ ve Allahü tealâya olan manevi huzurunu aittir. Emredildiğin gibi cemaat namaz kılmaya, Allah'tan, sadâttan ve ve üstaddan (mürşidinden)balâ etmeye, her gün hatme yapmaya devam et. Amellerinden hiç bir şey eksik etme. Tâ ki, sonucun güzelleşsin. Bütün köy halkına selâm eder onlara ve size, Allah'tan korkmayı ve taat edip Allahü tealânın hukukunu muhafaza etmeyi tavsiye ederiz.

Allah, efendimiz Muhammed'in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbının üzerine salât ü selam ve bereket nâzil eylesin!

Yüzyirminci Mektub

Halifesi ve üstad-ı a'zamın torunu olan Muhammed Ma'şuk'a, şeyhleri hayatta olup da vird taleb edenlerin, şeyhlerine havale edilmeleri evlâ olduğu, hazır olmayan mürşidin râbıtasını yap¬mak isteyenlere vasıflarını zikr etmek râbıtası câiz olduğu, akşam namazı ile yatsı namazı arasında müridleri vird yapmak¬tan men etmesi, râbıta etmelerine emir buyurması, sofularnı (Allah yüce sırlarını kutlasın) ıstılâhına göre murâkabenin beyanı, murâkabeden sonra, emir olunduğu şeyleri hatırlatma¬sı, o şeylere devam etmesi ve şeyhin tâbilerinden birisinin gör¬düğü bir rüya üzerine Muhammed Ma'şuk'un pederi Şeyh Ma' sum'a kendisine bedelen merkadlarda dua etmesi ile buna, ben¬zer mevzular hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir varlık yok ki, ona hamd ile tesbih etmesin. Salât üselam, Allah'ın mahlukların en hayırlısı olan efendimiz Muhammed'¬in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) âl ve sahâbesinin üzerine olsun.

Bundan sonra, bu mektub, Rabbinin kulu Ahmed'den Allah için kardeş ve dostum, kalbimin sevgilisi ve gözlerimin nuru Muhammed Ma' şük'adır. Allah, ona zati bir muhabbet verip, bunu, kendisine bir kalp melekesi eylesin! Ahmed yüksek kapı eşiğine el dokundurup öper, ora¬daki sakinlerin hepsinin ayaklarını öper, hepsinden özel olarak pederi¬nizden, hocanızdan ve Şeyh Alâüddin'den dua taleb eder. Bütün ev hal¬kının ayakkabılarına yüz sürerek kendilerinden, bilhassa emeller kâbesinin (Kuddise sirruh) kerimesinden dua diler. Bu hafta da tarafınızdan iki mektub geldi. Birincisi sofu Ahmed, ikincisi Karçkânlı sofu Mahmud getirdi. Selamette olduğunuzu anladığımız için her ikisine de çok sevindik. ikincisine daha ziyade sevindik. Çünkü mektub getiren kimse, Gavs¬ azamın (Seyyid Sibğatu1lah'ın Kuddise sirruh) türbesinin toprağından bir miktar bize hediye verdi. Toprağı, başımız ve gözümüz üzerine bıraktık. Hastalıklardan şifâ bulmak için birazını su içine bırakıp kalanı evde muhafaza ettik.

Mektubunuzda sorduğunuz sorular için şu cevabları dinlemeniz gerekir: Yanımızda değil daha önce tarikata dahil olan ve sizden evrâd ve zikir yapılmasının talimatını isteyen kimseleri, kendisinden tarikat aldıkları mürşid hayatta ise, mürşidlerine gönder. Yoksa, kendim sadat ve Hazret'in (Allah sırlarını kutlasın) bir hizmetçisi olduğunu bilmek niyetiyle onlara evrâd ve zikir öğretmeniz hususunda hiç bir mahzur yoktur. Zira o kimseler de eskiden Hazret'in (Kuddise sirruh) tâbilerindendirler. Tarikat birdir. Lâkin sizden tarikat alıp, evrâd almak isteyenlere, evrâd, râbıtayı, hatmeyi, teveccühü ve tarikatta lazım olan diğer âdâbları öğret. Hazır olmayan bir mürşidin müridlerine o mürşidin vasıflarını onlara beyan etmekle, râbıtasını yapmaları câizdir. Onları akşam namazı ile yatsı namazı arasındaki vakitte vird çekmesinden, men edip, mezkur zamanda râbıta yapmalarıyla emret. Çünkü Üstad (El-Şeyh Aıbdurrahman) ile Hazret (Allah yüce sırlarını kutlasın) bu şekilde emir buyurdular.

Murâkabe ise, size önce söylediğimiz gibi; gece gündüz, aziz ve yüce Allah'ın manevi huzurunda bulunmamız, kendisi bizi görüp yaptığımızı, söylediklerimizi kalbimize gelen bütün hatıralarının bildiğini tasavvur etmemizden ibarettir. Reşâhat kitabının hâşiyesinde, murâkabeyi şöyle tarif eder: Murâkabe, bu tâifenin (sofuların) ıstılâhında Kalbi hatıralardan hıfz edip herhangi bir zikri ve bir mürşidin râbıtası yapılmadan ilâhi feyzin nazil olmasını beklemek, sâlik, Hakk teâlâ. ahvâlinin hepsine muttali olduğu bilgisini devam ettirmek demektir. Buna Cenab-ı Hakk'ın, Kur'ân-ı kerimde buyurduğu şu âyetler delâlet eder:

«(Ey Resülum) iman edenlere de ki, içinizdekini ister gizleyin., ister açıklayın. Allah onu biliyor.» (* ) Ve:

«Senin bir işte bulunuşun, Kur'ân âyetlerinden okuyuşun, ne olursa olsun, bütün işlerin, siz o dalgınlık içinde iken biz size şâhidiz.» ( )

«Biz, ona insana boyun damarından daha yakınız.» ( )

«Biz ona, (ruhunuza) sizden daha yakın bulunuyoruz. Ancak siz görmüyorsunuz.» ( ) Ve:

!Nerde bulunursanız bulunun, 0 (Allah) sizinledir.» ( )

İşte bu husuata bu gibi misaller çoktur. Nefiy, isbat, nefesler çekme, dille tahlil yapma talimatını önceden size söylemiştik. Eğer unuttuysanız, Şeyhi Ekber'in (Şeyh Fethullah'ın) risalesi ile Üstad-ı a'zamın (Kuddise sirruh) yazılan işaretine müracat et, orada talimatın tafsilatını yazılı olarak bulacaksın. Çünkü hepsinin burada zikr edilmesi, hem mektubun uzamasına, hemde usanç vermeye sebeb olur.

Tarakattaki emr olunan bazı şeyleri, size göndermesi için bu fakire söylemenize, şu cevab verilir ki: Önceden gece, gündüz yapılmasıyla emr olunduğum şeyleri yapmaya, aziz ve yüce Allah'tan sadat ve üstad (Kuddise sirruhüm) evladından bahs ve sohbet etmeye devam et! İnsan, nisyan (unutma) vasfının mahalli olduğu için, burada tekrar emr olunan şeyleri hatırlatıyoruz: Kalbinle nefiy ve isbatı (La ilahe illallah) lisanı ile de yine beş yüz defa her gün (Sübhanallah ve elhamdülillah ve la ilahe illallah ve Allahü ekber) zikret! Ne sıfatla olursa, günde yüz defa Peygambere (Sallallahü aleyhi ve sellem) salavat ile yüz defa da ihlas süresini oku. Kalb üzerinde yapılan zikrin en azı beş bindir. Mümkünse en az bir zamanda bile Allah'tan gafil olmayacak şekilde bütün vaktini murakabede sarfet! Bunlardan başka, artık yükünü ağırlaştırmana ihtiyaç yoktur.

Molla Kamil, Hüsameddin ve arkadaşlarına ve Molla Ali'ye selam ve dua ederiz. Bütün tarikat adabını öğrenmeleri için Molla Ali ve başkalarının size müracaat etmelerine izin verdik. Çünkü tarikatın bütün adab ve talimatını vermeye sizi vekil ettik.

Hocanızın kerimesi, (eşim) ayaklarınızdan öper. Kendisine ve Abdülgani'ye dua etmenizi diler. Sonra şunu derim ki, Muhacir Fazıl rüyada, bir ay evvel vefat eden komşurnuz hacı Ali'yi görür, kendisine «Bu fakiri kasdederek falana (Ahmed), evladına ve ev halkına de ki; hadise büyümeden önce, Üstad-ı a'zamııı (Kuddise sirruh) veledi Ma'sum'a de¬halet (teslim) olduklarına dair göndersinler. Kendisinden afv talâbinde bulunsunlar.» der. Halbuki bu rüyayı gören kimse, hâdisenin hakikatini bilmez. İşte biz bir değil bin kere teslimiyetimizi, kusurumuzıı afv etmek için talebimizi Şeyh Ma'sum'a gönderiyoruz. Dolayısiyle kusurlarmızı afv etmesini müsamaha ederek bizi hukukundan helâ1 etmesini, her iki türbe sahibinin (Şeyh Abdurrahmân ile Hazret'in Kuddise sirruhüma) nurlu ruhlarından bizim için istimdad ederek ona (Şeyh Ahmed'e) ve ev hal¬kına dua etmesi pederinizden rica olunur. Zira tâbirini bilmediğimiz için, tur.

El-Hac Muhammed Emin, Muhammed Ma'sum, Muhammed Said, Necmeddin ve kardeşleri, Alaaddin ile İzzeddin, sizin ve seyda zâdelerin hepsinin ellerinden öper, hepsinden dua taleb ederler. Burada bulunan ulemâ, talebeler ve tâbilerin hepsi de keza... Başka diyecek sözlerimiz mülakatımız vaktine kalsın! Allah, irâde ederse, muvaffak olacağız.

Allah, efendimiz Muhammed'in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbının üzerine salât ü selam eylesin!

Yüzyirmibeşinci Mektub

Derezorlu Hacı Hayır ile Muhammed Said'e: İnsanların yaradılışından maksad, gizli ve aşikar olarak mevla olan Allah'a itaat edip, Mustafa'nın (Sallallahü aleyhi ve sellem) şeriatına sıkıca sarılmak, ruhsat ve bid'atlardan kaçınmak. Sadatın (Kuddise sırrıhüm) muhabbetinden bir hisseye nail olan, yollarında salik olan kimse, eşsiz bir nimetle rızıklandırılmış olup, sadatın him¬metleri muridin cehdine göre olduğu ve daha başka meseleler

hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd, alemin rabbine mahsustur. Salat ü selam Allah'ın yarattıkla¬rının en hayırlısı olan Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün al ve ashabının üzerine olsun.

Sonra bu mektub, şerefli, aziz dostlar, yani muhterem İbrahim La¬tif oğulları Hacı Hayır ile Muhammed Said'edir. Allahü teala Taha El-E¬min Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) yüzü suyu hürmetine yaşamalarını idame ettirerek, ikisini de dinde dostlarının yolunda git¬melerini muvaffak eylesin, amin!

Evvela, sena kafilelerini, selamların en çoğunu size hediye eder, sıhhat ve selamet cihetinden ahvalinizi sorar, Cenab-ı Allah'tan devam¬larını, hastalık ve sıkıntılarının olmamasını dileriz. Keza ehil ve evladı¬nızın hatırlarını sorarız. Bütün dostlara selam eder size ve onların cüm¬lesine dua ederiz. Faziletinizden dolayı ahvalimizden soracak olursanız, Allah'a hamd ve minnet olsun! Bu tarihe kadar bizler selamette olup, mektub ve haberinizin kesilmesinden başka hiç bir üzüntü ve ke¬derimiz yoktur. Çünkü bu maktubdan başka iki mektub daha size gön¬derdiğimiz halde, sizden ne bir satır yazı, ne de bir haber gelmedi, se¬bebinin hayır olması temenni olıınur.

Biz çölden köyümüz olan Hıznaya döndük.

İkincisi: Malumunuz olduğu üzere, insanların yaradılışından maksad, gizli ve aşikar olarak Mevlaya (ALLAH) itaat etmek, kavil ve fiillerde peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) şeriatiyle temessük etmek, dindeki ruhsatlardan, eski ve yeni bid'atlardan, bu zamanda kullar, kendilerinden dinde yaptıkları bütün şeylerden korunmakla, alçak, fani, onunla aldanılan bu dünya ile mağrur olmamaktır. O dünya ki gerçekten güneşi batmaya, halkına hile edip, onları helak etmeye ve Allahü tealanın gazabına atmaya yakındır.

Öyle ise, bağışlayıcı olan Allah'ın taati ve şerefli sadat-ı kiramı (Kuddise sirruhüm) sevmekten ayrılmamanız gerekir. Zira sadatın muhabbetinden bir hisse alan ve tarikatlarında hareket etmesini nefsin üzerine alıp emirlerine itaat ederek, nehy ettikleri şeylerden kaçan kimse, büyük bir devlet ve ebedi bir saadete ulaşır. Çünkü bu nimetlere tekabül edecek hiç bir şey yoktur. Sadatın, müride olan himmetleri müridin çalışmasına göredir. Ne kadar taat ve ibadette çalışması cehdi arttıkça, şerefli sadat, ona göre Allahü tealanın huzuruna müridin yükselmesi için yardım ederler. Müride gaflet uykusundan bir uyanma hasıl olup, büsbütün kendisinden gaflet zail olur. Kalbinde Allah yüce manevi huzuruna ilerlemesi icin tam bir meyl olur. Nefsinin esaret ve arzusundan, şeytandan, dünya ve dünyada bulunan şeylerin hevesinden kurtularak, ebedi saadete ve rabbani zaferlere ulaşır.

Tapucu Said efendiye selamımızı iletip, durumundan sorar, kendisine ve ailesine dua ederiz. Bu. mektubdan önce, kendisine bir mektup gönderip, size gönderdiğimiz iki mektub gibi kendisinden cevab istediğimiz halde ne sizden ne ondan haber alamadık. Sıhhat ve bütün ahvalinizi bildirir, haberinizi bizden kesmeyin! Allah, sizi bunlara muvaffak eylesin! Amin! Son duamız Şüphesiz bütün haındler Alemin rabbine mahsustur. 9 Rebiülevvel.

Yüzyirmialtıncı Mektub

Hesar köyünden Molla Yusuf'a: Ömrünü Sübhanehü tealamn razı olduğu şeylere sarf etmesine dair teşviki, dünya ehlinin sohbeti ve kendileriyle kalkıp oturmanın öldüriicü bir zehir oldu¬ğu, kendisini onlardan korkutması, Aziz ve Yüce Allah ile ara¬sındaki durumu ıslah etmesi ve buna benzer mes'eleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Ermiş kimseler, muhabbetiyle kendisine vasıl olan Allah'a hamd olsun. Salat ü selam, arifler, mütabeatıyla manevi makamlara kavuştukları Resulünün, (Sallallahü aleyhi ve sellem) kendileriyle İslamiyet tamamlanıp miislümanlar onlarla hidayetlenmiş olan o Resulün alinin, ashab ve zevcelerinin üzerine olsun! Sonra, bu mektub günahlarının esiri, kusur ve ayıbları çok olandan, büyük üstad, ünlü Alim Molla Yusuf'adır. Allah, kalbini dünyaya meyl etmekten çevirip ahirete yöneltsin!

Adı geçen kişi, ellerinizden öper size dua eder. Sıhhat ve selamet bakımından ahvalinizi sorar. Allah'tan, size selamet verip hastalık olmamasını diler.

Efendim, şunu bil ki, hayatın en şerefli devresi, nefsin arzusu ve hevesi yolunda Allah'ın (Celle şanühu) düşmanlarının arzularında geçiş zayi oldu. Ömrün en rezaletli devresi kalmıştır. Eğer, bugün bunu da saltanatı yüce olan Allah'ın razı olduğu işte harcamayıp geçmiş zamanda elden giden faydaları sağlarsak, az bir meşakkati ebedi rahatımıza vesile etmezsek, az hasenatları çok olan günahlarımıza keffaret etmezsek, yarın (kıyamet günü) hangi yüzle Allah'ın huzuruna gidip, hangi bir delil ile temessük edeceğiz Ne zamana kadar bu tavşan uykusuna benzer gaflet devam edecektir Dünya elini sevmek maneviyatın ilerlemesi için, öldürücü bir zehirdir. Onları sevmekten ve onlarla sohbet etmekten, aslandan kaçtığın gibi kaç! Hatta daha çok Allah ile aranı ıslah etmeyi tavsiye ederim. Zira tasavvuftan maksad da odur.

Sonra bu gibi kelimeleri sizin gibilere söylemek gerçi mektub sahibinin haddi değilse de, lakin Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem):

(Din nasihattır» buyurduğu hadisin hükmü mucibince, ondan bir çok merhalelerle uzak olan, bu sözlerin söylemesine cesaret verdi. Beyit:

«Afvetmek şerefli insanlar nezdinde makbuldür.

Her ayıp afvın eteğiyle örtülüdür.»

Köyünüz ahalisine, reisiniz İsmai1'e, Sabri, Aziz ve İbrahim'e selam ederiz. Allah Resüllerinin en şereflisi ve peygamberlerin (Aleyhimüsse¬llam) sonuncusu olanın, al ve ashabının üzerine salat ü selam eylesin.

Yüzyirmiyedinci Mektub

Molla Ahmed El-Ömer'i ile, Deyrezor'lu Muhammed Said ve Hacı Hayreddin'e. Bu tarikatta sevgi ve taleb, iki büyük ni¬met oldukları, bu bozuk zamanda, yapılacak az taat diğer za¬manda yapılan bir çok amelden daha iyi olduğu, mezkür kim¬selere şeriattan ayrılmamalarına dair emri, tarikatın esası, Muhabbet, teslim ve ihlas üzere olduğu, bu üç esas mertebele¬riıı en azının beyanı, onları bid'atlardaıı korkutması, müridin, mürşidin taklid etmesine dair teşviki ve dünyanın kınması ile bununla ilgili konular hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Salat ü selam, Allah'ın Resulüne (Aleyhisselam), ehlullah olan al ve sahabesine olsun.

Bundan sonra bu mektub Allah için kardeş ve doğru dostları Mollâ Ahmed El-Ömeri ile Muhammed Said ve Hacı Hayreddin'edir. Yüce Allah, onları dünya ve ahirette afetlerden korusun. amin!

Arka arkaya tekrarla sevgili mektublarnız bize ulaştı. İçindekilerini anlayınca, çok sevindik. Çünkü onlar, sizin bu yüce tarikata (Allah bizi ve sizi Sadatının himmetleri ile kutlasın!) olan şiddetli muhabbetinizden, samimi azim ve arzunuzun çokluğundan haber vericidirler. Bu muhabbet ve irade ne kadar büyük nimetlerdir. Nasıl büyük olmasınlar ki Bu tarikatın uluları, mürid Allah'tan manevi feyz istemesi kendisine verilen manevi nimetlerin yarısına, arzusunu da Allah'a kavuşmanın yarısı saymışlardır. Zira istek ve taleb ile Allah'a kavuşmak aziz ve yüce Allah'tandırlar. Kerem sahibi olan yüce Allah, kulun kalbine isteme ve arzuyu attığında kendisi o kula manevi bir mertebe vermesine ve kendine kavuşmasını irade eylediğine delalet eder. Nitekim bunu şerefli tarikat mürşidlerimizin ağızlarından işittik.

İşte kardeşlerim! Bu beyandan anlaşıldı ki, sizde hasıl olan taleb sizin için büyük bir ni'met olup dolayısiyle şükretmeniz gerekiyor. Tâ ki, içinizdeki taleb kuvvetten fiiliyete çıksın. Kur'an-ı kerim'in:

«And olsun, eğer şükrederseniz elbette size ni'metiıni arttırırım», ayeti de buna kesin bir delildir. Bununla beraber şu da ilave olumur ki, bu zamanda İslamiyet ve din kıtlığıdır. Bu zamanda az bir dindarlık, di¬ğer zamanlardaki dindarlıktan çok hayırlıdır. Nitekim buna, «Kendisine selavatın en kamili ve selamların en tamamı olsun Peygamberin (Sal¬lallahü aleyhi ve sellem)» buyurduğu hadisi delalet etmektedir.

Yine size şu tavsiye olunur ki, ey kardeşler! Bu parlak şeriata ve mübarek sünnete (peygamberin hadislerine) mütabeat etmeniz lazım¬dır. Zira tarikat şeriatın çekirdeğidir. Hatta bu tarikatın imamı yani Şah-ı Nakşibend (Allah yüce sırlarını kutlasın) buyurdular ki: «Şeri¬at'a aykırı olan herhangi bir tarikat, zındıklıktır». Bu tarikatın sadatı da şöyle buyurdular: «Bu tarikat üç esas üzeredir:

a) Muhabbet,

b) İhlas,

c) Mürşide teslim olmak.

Tarikatın sadatı (Kuddise sirruhüm) bunları şöyle tefsir etmişler:

Muhabbetin en aşağı derecesi, Allah'ı seven kimse, kendini nefsani arzu ve dileklerinden tamamiyle sıyırıp, sevgilisi olan Allah'ın irade eylediği şeylere teslim olmasıdır. İhlasın en aşağı derecesi de: Mürid dünya kutuplarla dolu olsa bile, yine hidayeti ancak mürşidinin kapısının eşiğinde olduğunu kesinlikle bilmeli ve buna kalben karar vermesidir.

Teslimin en aşağı derecesi: Mürid, kendini mürşidinin huzurunda, ölünün, yıkayıcının elinde istediği gibi çevrildiği şekilde olduğunu bilmesidir. Hulâsa: Mürid kendi nefsini irâde ve arzusundan sıyrılıp mürşidinin iâdesine bağlanmasıdır. Öyle ise, şeriat ve tarikattaki bidatlardan sakın. Sakın. Sakın... Çünkü sermayemiz sırf taklitten başka bir şey değildir.

Çünkü bütün tarikatların reisi, hattâ bütün İslam ümmetinin reisi, yâni Ebu Bekir Sıddik (Radıyallahü teâla anh) ancak ve ancak Hezret-i Peygambere (Sallâllahü aleyhi ve sellem) yaptığı taklid ile manevi makama ulaşmıştır.

Özet olarak: Ehlullah nezdinde, dünyanın hiç bir değeri yoktur Zira dünya bir çok kere kulu yüce rabbinden uzaklaştırıyor. Dünyaya, kulu yüce rabbinin tâatinden alıkoyması ve onu uzak tutması olayı, kötü ve şer vasıfları yönünden dünyaya kâfidir. Yine: Dünyanın kıymeti ne derecede olduğunu anlamak isterseniz, kendilerinde dünya serveti bulunanlara bakınız ki; o servet insanların iyilerinden daha çok, Cenâb-ı Hak nezdinde, en şerir olanların nezdinde bulunmaktadır.

Size, evladınıza, ev halkınıza, yanınızda bulunan dostların cümle¬sine selam ederiz. Çocuklarımız, tabilerimiz, hepsi size selâm edip, dua¬nızı diler. Size dua ederler. Selam sizin ve Mustafanın (aleyhisselam) şeriatına tabi olanların üzerine olsun! Şeyh Ömer, Şeyh Abdülvehhab, Ramazan oğlu Hüseyin, Şeyh Veysi, Cafer efendi ile başkalara da se¬nalar hediye ederiz.

Allah efendimiz Muhammed'in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) al ve ashabının üzerine salât ü selam eylesin. 18 Şevval.

Yüzotuzikinci Mektub

Midyat'a bağlı Derizbin köyünden Molla Abdülvahhab'a, Allah için birbirlerini sevmekten daha ala bir şey olmadığı, ondan da¬ha yakın bir neseb olmadığı, Allah, kendi sevgisini insanlara farzü'l-ayn kıldığı, muhabbetine kavuşmanın en yakın yolu, Nah¬şibendiye tarikatı olduğu ve muhabbetin temelinin beyanı, sa¬lik, mürşidinden uzaklığın kendisinden feyz almasına engel ol¬madığı, amellerle meşgul olması ve adı geçene emrettiği şey¬lerin yapmasına dair emri ve bu konu ile ilgili mesele hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd, o Allah'a olsun ki, muhabbetini kendisine ulaşan yolların en yakını eyledi. Salat ü selam mahbubiyet (segililik) kamaıyla müşer¬ref olan efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) tebaiyye¬tin'e nail olan al ve ashabının üzerine olsun!

Sonra bu mektub, nefsani hevasına ve arzunun şerlerine dalmış kimseden, Allah için kardeşi ve dostu Molla Abdülvehhab'adır. Allah, onu katına makbul olanlardan eylesin. Ondan bu Nakşibendiye taifesine karşı olan muhabbetinizin kokusu duyulan mektubunuz ona (bana) ulaştı. İçindekilerini anlayınca, gayet sevindi. Çünkü Allah için birbirini sevmekten daha üstün bir şey yoktur. Nitekim bu mes'ele hakkında efendilerin efendisinden, (onun, Al'inin ashabının üzerine salavattir. Nitekim İbnü'l-Ferid (Allah'ın aşıkı) da bir beytinde:

«Sevgilim ile aramızdaki aşk yolu ile olan yakınlık, neseb itibariyle anne ve babamdan bana olan yakınlıktan daha yakındır.»

buyurur.

Ey kardeş! Fıkıh kitablarının beyanına göre, şübhesiz yüce Allah, marifetini (bilinmesini) kullarının üzerine vacib eyledi ve bu büyük bir nimettir. Allah, bunu (bilinmesini,tanınmasına) herkesin üzerine farz kılmıştır. Öyle ise, akıllı kimse, bunun tahsiline çalışması lazımdır. Muhabbetin tahsili için ehlullahlar birçok üslüblar kurmuşlardır. 0 yolların en yakını, Nakşibendiyye tarikatıdır. Çünkü esas, iki ana temel üzeredir: Biri sünnet-i seniyye (Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) yolunu takib etmek ile Allah ve Resülü onlardan razı olmayan ,bid'atlar dan korumak, diğeri salik kendisine uyduğu mürşidini sevmektir. Işte bu iki temele çalışmak lazımdır. Yani mümkün olduğu kadar şeriatın azimet olan ahkamıyla amel edip, ruhsatlarla amel etmeyi terk etmesi ve bid'atları biç yapmamasıdır. Zira bid'at, hakikatte sapıklıktır. Çünkü yüce Allah'a giden yol, peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sellem) yolunu takip etmektir. Bu tarikat ve tarikatın halkını sevmek. Allahü tealanın yaptığı ihsandan sayılması gerekir. Zahiren bu tarikat ehlinden uzaklaşma, kendilerinden feyz almaktan ve onların yaptıkları amellerle meşgul olmaktan alıkoymaz. Lakin bu tarikatın gaye ve meyvesi belirmek için, tarikat ehline kavuşma ve birleşme hasıl olsa, manevi ilerleme için daha aladır. Zaman da buna manidir. Öyle ise, iş yüce Allah'a havale edilmelidir. Allah, irade eylediği vakitte mülakatımız hasıl oluncaya kadar, daha evvel size söylediğimiz taat ve amelleri yapman lazımdır.

Size selam edip, matlubunuzun hasıl olmasına dua ederek, duanızı taleb ederiz. Yanınızda bulunan dostlara da selam ederiz. Allah, efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) bütün al ve ashabının üzerine salat ü selam eylesin!

Yüzotuzdördüncü Mektub

Deyrezrlu Muhammed Said ile Hacı Hayreddin'e, nefsin Allah yolundaki cimriliği, kişi kulların haklarını elde etmesinde acele etmesi, hak sübhanehü ve tealanın rızasını tahsil etmesi için çalışması gerektiği, dünyanın çirkinliği, dünya ehli, dünya işle¬riyle mübtela oldukları, her fenalığa başı dünyanın sevgisi ol¬duğu, akıllı kimse, zühd ettiği (dince yasak olan şeylerden sa¬kınıp vaktini ibadetle geçirmesi), dünyanııı manen terk edilme¬si, dünyanın terk edilmesinin beyanı, onu bu şekilde terk et¬meyen kimse, münafık hükmünde olduğu ve başka meseleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Hamd alemin rabbine olsun. Salat ü selam, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve asha¬bının üzerine olsun!

Sonra bizden, şerefli iki öz kardeşler: Muhammed Said ile Hacı Ha¬yır'a selam olsun! Allah onları dünya ve ahiret belalarından korusun, amin, amin! Bir çok faziletli vakitlerce, bizden her ikinize, ev halkınıza, evladınıza, sizlere dualar vaki olur. İnşaallah devamlı olarak da size dua ederiz. Sıhhat ve selamet bakımından durumlarınızdan sorarız.

Muhammed Said! Bize ve bu Nakşibendiye taifesine (Allah yüce sırlarını kutlasın) karşı olan muhabbetinize delalet eden üç metktubunuz bize geldiler. Ahvalimizden soracak olursanız, Allah'a hamd ve minnet olsun. Bizler selamette olup, en güzel bir yaşantıdayız. Asla ve asla, bi¬zim için düşünmeyin. İkinci mektubunuz Hazna'ya geldiği vakit, ben Tel¬Ma'rüf köyünde idim. Şimdilik Hükümetin izniyle kurban bayramı için Hızna köyündeyiz.

Muhammed Ma'sum, Alaeddin, İzzeddin, ev halkımız, büyük ve küçükler, amcanız El-Hac Muhammed Emin, çocukları: Muhammed Said, Necmeddin ile ev halkları, bütün alimler, mürid ve sofular size selam ve dua edip ahvalinizden sorarlar. Kalben değil, bedenen sizden ayrılış¬larından başka hiç bir keder ve üzüntüleri yoktur. Ev halkınızın büyük ve küçüklerine selam ederler. Bizim taraftan asla düşünceniz olmasın! Alemin Rabbine hamd olsun! Bizler Allah'ın deniz gibi nimetinde gark olmuşuz.

Şeyh Feyzullah'a selam edip pederine dua ediyoruz. Abdürrezzak'a selam edip ona da çok dua ederiz. Şeyh Hüseyin'e, Ramazan efendiye, Şeyh Abdülvehhab'a, Cafer efendiye, Şeyh Abdullah'a, kardeşi Şeyh Ömer'e, Şeyh Veysi'ye ve Molla Ahmed'e selam ederiz. Oğlunuz Ahmed ile, kardeşlerinin gözlerinden öperiz. Hepsine dua eder, sıhhat ve selâ¬metlerinden sorarız.

Ey kardeş! Nefis, bizâtihi tâat ve ibâdet yapmakta cimridir. Saltanatı yüce olan Allah'ın ilâhi ahkâmını imtisal etmekten kaçar. Halbuki o ahkâm1arı memnuniyetle eda etmek lâzımdır. Keza, nefsin hevasına tabi olmayıp ibadetlerin edâsında tembellik etmemek, kulların haklarını edâ ederek tâ ki, zimmetinde hiç kimsenin hakkı kalmayıncaya kadar çalışmak lâzımdır. Zira bu dünyada hak edâ, edilmesi kolaydır. Hak sahibine karşı yumuşak davranmakla, yaltaklanmakla da edâsı mümkündür. Ahiret te ise, edâsı müşküldür, çâresi yoktur. Akıllı kimse odur ki, bu sayısı az olan dünya hayatının günlerini Allah sübhanehü teâlanın razı olduğu işlerde sarfetmesi lâyıktır. Kulun mevlâsı (Allah), onun fiillerinden razı olmayınca, hayatın da ne gibi bir neşesi ve tadı olabilir .Dünya gerçekten altın kaplamalı bir necâset, şeker ile kaplanmış bir zehire benzer. Görünüşte tatlı, fakat hakikatta hiç olgun değildir. Onun tatlılığına ve tazeliğine bakan ve düşünen kimse, kendisinden alacağı hisse, ebedi pişmanlıktır. Gerçekten dünyanın sevgisi, her türlü günahın başıdır. Allah sübhânehü ve teâla bizi ve sizi sevgisinden ve ehlinin sohbetinden muhafaza etmesi için ona sığınıyoruz. Ahiret işlerini tehir edenler helâk olmuşlardır. Evet bugün âhiret işleriyle meşgul olmak için önemli dünya işlerinin yarına te'hir edilmesi cidden güzel sayılmaktadır.

Ey kardeş! Dünya ehli ve zenginler büyük bir belâya çarptırılmışlardır. Çünkü dünya, Hak tealanın ondan hoşlanmadığı bir şeydir. Amma mezkur kişilerin nazarında da şüphesiz o kadar bezenmiş ki, onun açık ziynetiyle aldanmışlardır. Alimler demişler ki, bir kimse, malını zamanın en akıllı kişilerine vasiyet ederse, öldükten sonra, malı zâhidlere verilecektir. Zira onlar, olgun olan akılları sayesinde tamamen dünyadan yüz çevirmişlerdir. Demek ki âhirete talib olan kimse, kalbinde dünya sevgisini terk etmesi lâzımdır. Hele bu zamanda dünya sevgisinin terki güç olduğu icin hiç olmazsa, mânen onu terk etmek lâyıktır. Mânen terki, salik, dini işlerde parlak şeriatın hükmüne göre amelde olgun olmasından, yemek içmekte, elbise giymesinde, kendine mesken edecek binalarda, şeriatın çercevesinden dışarı çıkmayı caiz kılmasından ibarettir. Kendisine şeriat ahkâmiyle tezyin hâsıl o1duğunda, şübhesiz kendisine, bu dünyanın görünen aldatıcı güzelliğinden kurtuluş hâsıl olur. Kendisine bu kısım dünyanın terki hasıl olmayan kimse ise, konumuz dışı olup münâfıktır. Mevcut olan suri imanı, âhiret gününde ona menfaat vermez. Onun bu şeklen imanı kendisine fâidesi, ancak dünyada kanını, malını müslümanların savaşından kurtarır.

İkinci mektubunuz, 14 Zilhicce ayının eyyamü't-teşrikin sonunda (kurban bayramının dördüncü günü) salı günü bize ulaştı.

YüzotuzaltıncıMektub

Deyrezorlu Muhammed Said'e, rızkın celbi niyetiyle değil, ken¬disi Kur'an-ı kerimden El-Vakıa süresi ile Delailü'l-Hayrat ki¬tabını okumasını kendi reyine bırakması üstadın şekli ha¬yaline gelmezse de, akşam namazı ile yatsı namazı arasında ra¬bıtaya devam etmesi, seher vakitlerinde estağfirullah zikrini yapması, istiğfar kelimesi ve adedinin beyanı ve buna benzer şeyler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Teşbihten münezzeh olan Allah'a hamd olsun. Salat ü selam kıya¬met gününe kadar bizi küfür karanlığından çıkarıp aydınlatan, sapıklık¬tan doğru yola hidayet edene Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve ashabının üzerine olsun!

Senaların kafileleri ile çok selamları size hediye edip, size evladı¬nıza dua ederiz. Bizi seven ve sevilen El-Hacı Hayır'a da keza... Sonra şu arz edilir ki: Bir takım sorulan kapsayan iki yazınız bize ulaştı.

Çocuğunuza bu ismi (Ahmed) koyduğuna güzel ettin. Ona mübarek olsun. Bazı alimler demişler ki: Bence, Ahmed kelimesi Muhammed keli¬mesinden daha sevimlidir. Çünkü telaffuzda Muhammed kelimesinde yanlışlık vaki olup Ahmed kelimesinde vaki olmaz. Çocuğunuza uzun ömür salih amel vermesini Allah'tan rica ederiz.

Vakıa süresini okumak için sana izin verilmiştir. Fakat onu rızkını celbi maksadıyla değil, belki okıımasıyla emir olunduğun ve okuması sünnet olduğu niyyetiyle oku! Delaiü'l-Hayrat kitabının okunmasına ge¬linee, onda serbestsin. İster oku, ister okuma! Çünkü ona bedel olarak her gün yüz defa salavat okumanızı emrettik. Fakat vird ve zikirler ma¬nevi ilerlemen için daha yararlıdır. Rabıta ise, üstadın şekli hayaline gelmese de, akşam namazı ile yatsı namazı arasındaki vakitte rabı¬taya devam et! Hayali Rabıta her vakitte sevilir. Seher vaktinde istiğ¬far zikrinln okunması hakkında, Kur'an-ı kerim ve hadis-i şerifte emir varid olduğundan okumasını kaçırma. Okuduğun zaman Allahım! Bizi bağışla» duasıyla yetmiş defa oku.

İkinci Mektubunıız, Saferü'l-Hayr ayının ortasında, birincisi ise, Muharremü'l-Haram ayının sonunda bize ulaştı. Size, Hacı Hayır'a, Molla Ali, Hacı Selim'e, Molla Alımed'e, Seyyid Abdurrahman El-Hazırı haz¬retine, annenize, bütün ev halkınıza, dostların hepsine selam ederiz. Size ve onlara dua eder, hepsinden dua dileriz. Mektublarınızda bahsettiğiniz kimselerin hepsi size selam ve dua eder, duanızı dilerler. Bilhassa Mu¬hammed Ma'sum, Alaeddin, İzzeddin. Muhammed Said ve pederi ile kar¬deşleri, Molla İbrahim, Molla Reşid oğlu, Molla Muhammed, Molla Cuma da ....... Ev halkımız da ev halkınıza selam ederler. Bu mektubun için¬de yazılı iki adet korkuluk kağıtları vardır. Küçüğü çocuk için, büyüğü ise, annesi içindir.

Seyyid Abdurrahman'a, Allah'ı ve Resülü (Sallallahü aleyhi ve sellem) sevmeyi, şeriata tabi olup, evliya ve ulemanın sohbetlerinden ay¬rılmamasını, diğer ülkelere nazaran El-Ceziremizde daha çok bulunan fi¬sık, eşkiya, fitne, fesad, teşvikçi cemattan uzak olmasını tavsiye ede¬rim.

Bu mektubun yazısı bittikten sonra, üçüncü mektubunuz da gelip onda diğerlerinden fazla tafsi1at vardır. Allah'a hamdolsun! Hepimiz, ev¬lad ve tabiler se1ametteyiz.

Allah, efendimiz Muhammed'in (Sa1lallahü aleyhi ve sellem) al ve ashabının üzerine salat ve selam eylesin. 20 Safer ayı.

Yüzotuzdokuzuncu Mektub

Deyrezorlu Muhammed Said'e, Allahu teala ile Resülünü sev¬meye, şeriat ile tarikat sadatının yolunu takib edip, onları da sevmeye Allah'ın kullarına, hatta hayvanlara karşı da şefkatli olmasına dair tavsiyesi, ömrünü aziz ve yüce Allah'ın ibade¬tinde sarf etmesi ile diğer meseleler lıakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü se¬lam, Allah'ın yaratıklarının en hayırlısı olan Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve ashabının üzerine olsun!

Sonra bu mektub, ilim ve tarikat hizmetçisinden, doğru dostumuz İbrahim El-Latif Oğlu Muhammed Said'edir. Size selam edip, ahvaliniz¬den sorarak size dua ettikten sonra, şu denilir ki, sizi salih kişilerin yaptık1arı dualarından unutmayız. Eğer bizden soracak olursanız, şim¬dilik Hazna köyündeyiz. Sizin buraya gelmenize dair talebimiz ise, hiç bir dünyevi gaye veya herhangi bir iş için değildir. Belki iki sen'eden beri sizi görmediğimizden dolayı, sizi özlemişiz. İşte bunun için mümkün ise gelin dedik. Fakat şimdi anladık ki, gelmeye imkanınız yoktur. (Cenabı¬ Hak da Kur'an-ı kerimde):

Sonra size, Allah'ı (üzerine senaların efdali, selamların kamili olsun)

Allah'ın Resulünü sevmek, parlak şeriatın ve Nakşibendiye sadatının (Kuddise sirruhüm) izlerinde bıılunmak ve onları sevmekle tavsiye ede¬rim. Bilhassa Allahü tealanın bütün kullarına, hatta hayvanlara da şef¬kat ve merhamet edilmesi de onların adabındandır.

Ey kardeş! Ömrün en şerefi devresi (gençlik zamanı) nefsin arzularından geçip, ömrün en rezil devresi (ihtiyar1ık devri) elde kalmıştır. Elde kalan miktarı, Allah'ın rızasında sarfetmezsek, yarın kıyamet gü¬nünde hangi yüz ile Allah'a kavuşacak ve kendimizi kurtarmak için, han¬gi bir delil ile temessük edeceğiz

Hacı Hayır ile bütün dostlara selam edip, hepsinin dualarını dile¬riz. Allah, efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve ashabının üzerine salat ü selam eylesin! Şevval 15.

Yüzkırküçüncü Mektub

Molla Zeyneddin'e, gönderdigi mektübun cevabı, beşbin defa

zikr-i Celal (Allah) kelimesini çekmesi için, Molla Reşid'e izin vermesi, mümkün olduğu kadar rabıta ile meşgul olması ve baş¬ka meseleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Kainatta hiç bir şey yok ki, onu hamd ile tesbih etmesin. Salat ü

selam, Allah'ın yarattıklarının en hayırlısı olan efendimiz Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve ashabının üzerine olsun!

Hamd, salat ve selamdan sonra, bu mektub, yüce kapı eşiğinin hizmetçisinden, Allah için kardeş ve dostu, övülür, güzel ahlak sahibi Molla Zeyneddin'edir. Dünya ve ahirette Allah'a manevi yaklaşması art¬sın. Kendisiyle ev halkı selamette bulunsun!

Hizmetçi (ben) seni kafileleri ile en çok selamları size hediye eder, en mübarek vakitlerde size dua edip, inciler gibi duanızı diler.

Sonra arz edilir ki, rrıektubunuz kendisine (bana) ulaştı. Dolayısiyle gayet sevindi. Onda Deyrezor'a gideceğinizi yazıyorsunuz. Sizi başarıp, seferinizi matlüblarınıza kavuşmanıza sebeb olmasını aziz ve yüce Allah' tan rica ederiz. Yine mektubda, bu fakir, Molla Reşid'e evrâd ve tarikat âdâbından bir şeyler gönderilmesi talebinde bulundun. Her gün evrâdın en azı olan, beşbin def'a zi'kr-i Celâl (Allah) kelimesini vird olarak çek¬mesine ve mümkün olduğu kadar rabıta ile meşgul olması için, kendi¬sine izin verdik. Diğıer talimatın telkini kendisiyle mülâkat edeceğimiz zamana kalsın!

El-Hacc Muhammed Emin, Muhammed Ma'sum, Muhammed Said, Alaeddin, İzzeddin, Necmeddin, size dua edip duanızı dilerler. Hazır olan¬lar: Molla İbrahim, Molla Muhammed, Molla Ahmed, Molla Salih, Mu¬hâcir Molla Abdurrahman, Molla Halil ve Muhammed Latif, selâm edip duanızı diler, selâmette olmanız için Allah'tan rica ederler. - Kermetli Molla Abdülmecid ve Molla Süleyman da keza.. Muhammed Said oğlu İbrahim'e selâmımızı tebliğ edin! Kendisine dua ediyoruz. Şimdilik bizler sürgün olarak ovada olduğumuzu ve bizden mektüularını kesmemesini kendisine bildir. Söyleyeceğimiz bu kadar. Allah'ın selam ve rahmeti üze¬rinize olsun.

Yüzkırkdördüncü Mektub

Çeçen, Molla Sıddik'a halkı tarikata dahil etmesi, onlara tarikat âdâbını bildirmesi ile evrad talimatını öğretmesi için, kendisine izin verdiği, aralarında mahremiyet yakınlığı olmaksızın erkek, kadın cemâatına Hâcegân hatmesinin okunması câiz olmadığı, kendilerine tarikatın âdabını perde arkasında bulunmak şartıyla öğretmesi hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Allah kullarından kendine seçtiği Peygamberlerin (Aleyhimüsselâm)

üzerine bilhassa Muhammed'in, (Sallallahü aleybi ve sellem) doğru ve kalb temizliği ile muttasıf olan âl ve ashâbıının üzerine selam olsun!

Sonra bu mektub, Nurşin dergahının kıtmirinden, (Ashab-ı Kehf kö¬peğinin ismidir) ihlâs sahibi olan dost ve övülür ahlâk sahibi Muhammed Sıddık'adır. Dünya ve ahirette Allah'a yakınlığı arttırılsın. «Bâzı kimse¬ler, tarikata dahil olmaları ve evrad (zikir) çekmelerini arz ediyorlar.

Halbuki bu hususta onlara öğretmeye iznim yoktur' diye haber veren

mektubunu ona (bana) ulaştı.

Bu andan itibaren, şeyhimizin mürşidi olan, Hazret-i Ömer El-Fâruk'un (Radıyallahü anh) sülâlesinden Şeyh Fethullah El-Verâkanisi'nin (Kuddise sirruh) yazdığı tarikat âdabları hakkındaki risâ1eden istifade etmek şartıyla, halkı tarlkata dahil etmeye, kendilerine evrad ve hacegan hatmesi öğretmeye benden sana izin verildi. Orada yirmi gün kalmak üzere, halifelerden ya Molla Abdüllatif'i veya Molla Salih'i inşaallahü teala göndereceğiz.

Aralarında mahremiyet yakınlığı olmaksızın erkek, kadınlara hace¬gan hatmesinin okuması asla caiz değildir. Ancak perde arkasında onla¬ra tarikatın talimatını verebilir. Sizin, İzzet beyin ve bütürı köy halkının üzerine selam olsun. Şunu bilsinler ki, bu dünya fani olup, yalnız ona çalışmak, aziz ömrü boşa harcamaktır. Ahiret ebedi olup, onun için uyanık olmak gerekir. Sevab arzusuyla köy halkı cemaat ve cum'a na¬mazlarını kılmağa devam etsinler.

Allah, bütün Nebi ve Resüllerin efdalleri olan Allah'ın ResuIü Muhammed'in, (Sallallahü aleyhi ve sellem) al ve ashabının üzerine salat eylesin!

Yüzkırkbeşinci Mektub

Deyrezorlu Muhammed Said'e dünya meşakkat ve aldanma evi olduğu, akıllı kimseye, Peygamberin (Sallallahü aleyhi ve sel¬lem) şeriatına tabi olup Nakşibendiye sadatın (Allah bizi, onla¬rın yüce sırlarıyla kutlasın) yolunu takib etmesi lazım olduğu, onlarm boylarıyla boyalanma, arzuların en alası olduğuna dair beyanı ve diğer meseleler hakkındadır.

ALLAH'IN ADIYLA BAŞLARIM

Bizi bu nimete (İslamiyete) kavuşturan Allah'a hamd olsun. Eğer Allah, bizi buna hidayet etmeseydi, kendiliğimizden hidayetlenemezdik. Allah'ın salat ve selamı, Resüllerinin, (Aleyhimüsselam) al ve ashabların üzerine olsun!

Besmele, hamd, salat ve selamdan sonra, bu mektub, yüksek ka¬pının hizmetçisinden, Allah için kardeş ve dostu Muhammed Said'edir. Allah, onu nezdinde makbul olanlardan eylesin!

Sevgiden doğan şiddetli ayrılık acısını çektiğinizi haber verici üç mektubunuz ona (bana) ulaştı. Allah, muhahbetinizi arttırsın.

Ey kardeşim! Bilmelisin ki: Dünyada hayatını ahirete vesile eden kimseden başkası için esenlik yoktur. Gerçekten o meşakkat ve aldan¬ma yeridir. Çünkü hakkında: «Allah'ın zikri ve o zikre şamil şeylerden başka dünya mel'undur. İçindeki şeyler de mel'undur.» diye hadis-i şe¬rif rivayet edilmiştir. Allah bizi ve sizi, Allah'ın emirlerine imtisal edip nehiylerinden korunan kimselerden eylesin! İşte, bu sebebten dolayı akıllı kimse için bolluk ve kıtlık, esenlik ve sıkıntılı zamanlarda habibi olan Muhammed'in (Sallallahü aleyhi ve sellem) şeriatına ve Nakşibendiyye Sâdâtının (Kuddise sirruhüm) yollarına mütabeat etmesi lâzımdır. Çün¬kü her kişinin boyalarıyla boyanma arzu edilen iyi şeylerin en sonu ve alâsıdırlar. İşte o boya ile kendisini boyalayana ne mutlu. Pişmanlık o boya ile kendini boyatamayanadır. Beyit «Ömrü beyhude sarf olup da muhabbeten bir nasibi olmayan kimse, kendi nefsinin üzerine ağlasın!»

Hacı Hayır'a ve bütün akrabalara selâm edip kendisine ve onlara dua ederiz. Sizi unutmuyoruz. Evlat ile, ev halkımız, tâbilerin hepsi se¬lâmette olup, size selâın ve dua ederler. Alimler, talebeler de keza... Lakin Alâeddin'in oğlu Muhammed iki aydan beri hastalığı devam etmek¬tedir. Şimdilik Allah ona şifa vermiş fakat çok zayıftır. Allahü sübhâne¬hü ve tealâya hamd ederiz.

Allah, efendimiz Muhammed'in, (Sallâllahü aleyhi ve sellem) âl ve ashâbının üzerine salâtü selam eylesin... Zilhicce/4.