1.Mektup

Şeyh Abdurrahman-i Tagi (K.S)bu mektubu Bitlisli el-Hac Yusuf Efendi'ye dünyanın kötülenmesi hakkında göndermiştir.

Hamd alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur.Salat ve selam seçtiği kulları üzerine olsun.

Allah için kardeş el-Hac Yusuf'a, Allah O'nu üzüntüden korusun.Bu mektubu size yazdırmaya,

Sohbetten geri kalmanız ve bilhassa bu zamanda beldenizde makam elde etmek için dünyaya olan

Muhabbetiniz sevketti.Dünyanın arzuları ve muhabbeti sizi aldatmasın. Dünyayı temenni etmeyin.Çünkü dünya fani,aldatıcı ve lanetlenmiştir. Talibleri köpekler gibi kabul edilmiştir.Sonu şekerle kaplı zehir gibi hüsranlıktır.Bütün dinlere göre onun aldatan bir süs olduğu sabittir.Bazıdinler onun durumunu açıkça belirtmişlerdir.Dünyadan murad,kulu Rabbinden alıkoyan her şeydir.

Nitekim Gavs'ul Azam(r.a)şöyle demiştir:'Dünya hem kötüdür hem de güzeldir.'Bunun açıklaması şöyledir: Dünya dalalet (sapıklık)yönünden kötüdür.Bunun için Allah şöyle buyuruyor:''Bilin ki dünya hayatı ancak bir oyundur,bir eğlencedir,bir süstür,aranızda bir övünmedir,mallar ve evlat hususunda bir çokluk yarışından ibarettir.''(Hadid:20)

Dünya hidayet yönünden güzeldir.Allah bir ayette şöyle buyuruyor:''...Allah'tan bir mağfiret ve bir rahmet onların topladıkları(dünya malı)ndan daha hayırlıdır.(Al-i İmran:157)

Başka bir ayette ise ''...İman edip Salih ameller işleyenler için firdevs cennetleri vardır...''

(Kehf:107)buyrulmaktadır.Bu yönüyle dünya niçin kötülensin .Çünkü dünya ahiretin tarlasıdır.

Dünyada muhabbet-i ilahiye ve cezbe-i zatiye şarabını içmek vardır.Şair Hafız şöyle der: Saki o kalan şarabı sun,

Çünkü Cennet'te ne Rüknebat suyunun kıyısını bulabilirsin, ne de Gülgeşt-i Musallayı.(1)

Müntesiplere size uyanlara Gavs'ın (r.a) yüce kapısına sarılmayı, teşvik etmeniz ve kamil şekilde vefa göstermeniz lazımdır.Halis niyetle dünyevi alakalardan ayrılın .Gavs'ın kapısına en edna bir şekilde dahi olsa girmeye bakın.O'nun emirlerine ve nehiylerine göre yaşayın.Kalpleri saptırmaya götürmeksizin O'nun sonsuz muhabbet şarabından için.

Bağlantılar felah yolunda ilerlemeye perde olur,

Bağlantıları koparırsan yolun vuslata yol olur.

Her iki cihanın nimetlerini sevgilinin tek nazarına feda ederim,

Çünkü onun gibi lezzet iki cihanda da bukunmaz.

Sohbet amellerin başıdır.İmam-ı Rabbani(k.s) şöyle buyuruyor:''Sohbete (fazlar, vacib ve sünnetler hariç) hiç bir şey denk değildir.'' Şeyh Muhammed Parisa'nın(k.s) hizmetçilerinden biri Şeyh'in şöyle dediğini söylemiştir:

''Farzlara olan hırsınız gibi sohbete koşun.''

Ubeydullah Ahrar(k.s) bu hususta şöyle demiştir:''Sohbetteki hayıra ne melekler ne de kötü olan nefis vakıf olabilir.''

Hasılı dünyadan yüz çevirmek lazımdır.Dünyadan yüz çevirmeyen şu hadisin ihtiva ettiği manaya girer:''Allah'ın zikri ve ona tabi olanlar hariç, dünya ve içindekiler lanetlenmiştir.''

Gavs'ın kapısına giren ise kurtulmuştur. Şair Hafız Şirazi şiirinde şöyle der:

O Şirazlı güzel bize iltifat eder,gönlümüzü alır,aşkımızı kabul eylerse,

Yanağındaki kara bene Semerkandı da bağışlarız, Buhara'yı da!

Yine Şair Hafız Şirazi bu manada şöyle der:

Lütfu daimi olan pirin kölesiyim,

Çünkü zahid şeyhin lütfu bazen var bazen yok.

Ayrıca dünyadan ictinab edenler, salat ve selamların en kamili kendisi ve ailesi üzerine olan Hz. Peygamber'e ve ihlasla ona tabi olanlara tabi olanlara tabi olup işlerini onlara bırakan,onların emirlerine uyan nehiylerinden sakınan kimseler kurtulmuştur.

Hz. Seyyid Taha(k.s)(Allah O'nunla taliblerini ihlas ve muhabbetle şeriata uydukları müddetçe faydalandırsın)buyuruyor ki:''Bidatçi olanlara sapıtmıştır.Onlara muhalefet edenler kurtulmuştur.

Kamillerin gölgesinde olanlar selamettedir. Bilhassa onlara uyarak ellerinden(muhabbet )şarabı içenler diridir.'' Dünya ile ahiret arasında bir boşluğa düşen kimseye kendini tedavi etmek düşer.Bu durumda iken ona bir (manevi) hal gelirse o hal istidractır ve o kimse yardımsız bırakılır.Ona şöyle denilmesi uygundur:

Böylesine perişan, rüsvay bir şekilde yarin huzuruna sakın ola gitmeyesin,

Orada bulununlar,sakinler seni görüpte o halinden utanıp sıkılmasın.

Allah'ın selamı sizin, yakınlarınızın,sevenleriniz ve Şeriat-ı Mustafa'ya uyanlar üzerine olsun.

Allah'ım!Şeriatı ve sünneti ile bu taifenin hizmetçisi olarak yoluna girdiğimiz Hz. Muhammed'e

(s.a.v) ,ailesine ve ashabının üzerine salat ve selam eyle.

1)Rüknebat Suyu ve Gülgeşti Musalla İran'da bulunan iki mesire yeridir.

2.Mektup

Bu mektubu halifesi Molla İbrahim'e tövbe verirken istiğfar ve şükretmesi hususunda göndermiştir.

Selam Allah için kardeş olan Molla İbrahim'in üzerine olsun. Gavsu'l Azam'ın gölgesi onun üzerinden eksik olmasın. Hamd olsun ki, Şeriat-t Garra ve Tarikat-ı Aliyenin edeplerine uyarak elde ettiği istikametin izleri onun üzerinde görülmektedir.

Göndermiş olduğunuz muhabbetli mektubunuzu, Şeyh Fethullah (k.s) bu dergahın hizmetçisine okudu. Bunun üzerine Allah'a hamd etti ve Gavsu'l Azam'ın himmeti ve nazarına sevindi. Gavsu'l Azam Şeyh Bahaddin'e verdiği tövbeyi bitirince, ona Molla İbrahim'e istiğfar etmesini yaz, diye buyurdu.

Mevlana Şeyh Halid talimat anında vekiline istiğfar ve şükretmesini söylemiştir. İstiğfar ve şükrü bir araya getirmen ancak nefsinin kusurunu görmekle ve tamamen hilesinden kurtulmakla mümkün olur. Nefsine lazım olan rabıta etmek, istimdat istemek, rabıtayı ve muhabbeti güzel yapmaktır. Böylece İnşallah Gavs'ın nazarı senin üzerine olur. Yürüme, sükun (bir şeyle meşgul olmama), oturma, yatma anlarında ve yapılan işlerde, söylenen sözlerde, fena, muhabbet, iştiyak, inkisar gibi hallerde mümkün olduğu kadar ruhsat ve bidatlerden kaçınarak şeriat ve inceliklerine sarılmak gerekir.

Bazen susma ile de sohbet hasıl olur. Nitekim Gavsu'l Azam şöyle demiştir: "Sükutumdan faydalanmayan kelamımdan faydalanamaz." Sadatın yolunu hatırlatmasından dolayı bazen rabıta ile de sohbet meydana gelir. Yine bazen selefi (öncekileri), tarikat adabını ve şeyhi hatırlamakla da sohbet olur. Bunların yanında çoğu zaman istimdat, feyz isteme ve aciz olunan durumlarda da sohbet hasıl olur. inşallah Allah sizi bu hallerle şereflendirir ve yüce nefeslerin kokuları ile kokulandırır. Allah, bu dergahın hizmetçisini Gavs'tan (k.s) gafil kılmasın.

Bu hizmetkar dostlara selam eder, sizden dua istediği gibi onlardan da dua ister. Köy halkının hepsine selam eder, onlardan da dua beklerim. Halkın eğitimi kalplerinin cezbesine sebep olur. Umulur ki pek çok çeşidi ile de cezbe, kişiyi rabıtaya sevk eder.

Tebliğ için bir yere sefer etmeye gelince, yakın köylere gitmek uzaktakilere gitmekten daha faziletlidir. Fakat muhabbete, talebe, cezbeye ve başarıya bakmak gerekir.

Halife Abdurrezzak'a selam söylemek, dua istemek ve halinden sormak suretiyle güzel muamelede bulun. Allah'ın yardımı ve saadatın himmeti ile Şeriat'ın emrinin bilhassa üzerimize vacip olduğunu belirtmek suretiyle kendini koru ve kendi kendine de ki:

"Tebliğ işini hafife alırsam, bundan Allah'a sığınırız hiç bir kimsenin imtihan edilmediği şeylerle imtihan edilirim."

Gavs'a (k.s.) muhalefet etmekten ve nefsin arzularına meyletmekten sakının.

Bil ki, altında cehennem, üstünde ateşten kızgınlık bulunan, Şeriatı garra, Allah'ın muhabbeti ve evliya sevgisi üzere dosdoğru olanların geçmesi istenilen, kıldan ince bir yolun ortasındayız. Allah onların gölgesini bizim ve sizin üzerinizden eksik etmesin. Kalbinde Gavs'ın (k.s) muhabbetinden başka sevgi olmaması için bize dua etmeyi unutmayan. Annemizden dua talep eder, O'na ve oradakilere selam ederim Başarıya ulaştıran Allah'tır. Bütün işlerde tevekkül O'nadır. 12 Recep 1285

3. MEKTUP

Bu mektubu Molla Ibrahim'e tebliğ, istiğfar, hidayet ve Şeriat'a uymak hususunda göndermiştir.

Mektubuma Allah'ın ismiyle başlarım. ".Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu tesbih eder.." (lsra, 44) Salat ve selam O'nun Nebisi (s.a.v) ve ailesi üzerine olsun.

Bu dergahın hizmetçisinden selim kardeş Molla Ibrahim'e.

İhvanın çoğaldığına delalet ettiği anlaşılan kıymetli mektubunuz bu hizmetçiye arz edildi. Bu yüzden hizmetçinin sevinci ve neşesi arttı. Hadi (hidayet sahibi) olan Allah'a hamd etti ve şükranlarını arz edenlerden oldu. İbadeti kabul edilenlerin kemalatına ulaşmak için yüz kere Allah'a istiğfar etti. Bununlu birlikte sapıtanlar reddedilmiş olduklarından sapıtmıştır.

Allah'ım! Kur'anda buyurduğun üzere iyilikler sana aittir. Rabbim şöyle buyuruyor: "..Allah'a davet eden kimseden daha güzel sözlü kim olabilir?"(Fusilet: 33) Bununla birlikte Allah Rasülü'ne (say) şöyle hitap etmektedir: "Sen istediğini hidayete erdiremezsin. Allah dilediğini hidayete erdirir.(Kasas.56) Bu ayette Rasülüllah (sav) hidayeti kendine, ayet ise yaratana (Allah'a) nisbet etmiştir. Hali Allah hazırlar ve yaratır, bu güzelliğe Gavs'ın (k.s) himmeti sebeb olur. Gavs hizmetlerin sebebiyle belki sana teşekkür eder. Bu kapıda en edna biri olan, herkes Gavs'ın irşada çıkan herkesin kendi nefsine şu soruyu sormasını istediğini bilir: İrşad dairesinin kutbu benim için lütufta bulunur mu ?

Ben de: Gavs'a bu soruyu sordum.

0 da şöyle dedi: Köylere girdiğinde yemek yiyor musun?

Dedim ki: Bırakınız yemeği insanlar benim yanıma sarhoş olarak geliyorlar. Buna şöyle cevap verdi:

Bu hal yani insanların böyle gelmesi üstadın himmeti değil mi? Böyle işlerin benden olduğunu zannetmeyin. Bizden olmadığı halde bir şeyin bizim sebebimizle olması eğer ona vakıf değilsek bile istiğfarı gerektiren nefse kapılmamayı icap ettiren bir haldir.

İstiğrak hali sahibi Şeyh Bahaeddin (k.s) ve müridlerin hepsi Fetih süresini okusunlar. İstiğfar yazılı kağıdın bu hizmetçiye gönderilmesini istiyorum.

Ey Allah için kardeş! Gücün yettiği kadar gayret göster. Çünkü zaman, tebliğ eden helak olsa da tebliğ etmeyi gerektiriyor. Şeriatın gösterdiği istikamet doğrultusunda her an kusurlarına istiğfar et ve başlangıcı Pazar sonu Perşembe olmak üzere haftada beş gün oruç tut. Şartlar yerine getirilerek Cuma gecesi istihare edilmeli, uygun zamanlarda ağlamak, ağlaşmak ve sonra teveccühü taleb ederek duha (kuşluk) vaktine kadar oturulmalıdır. İnşaallah senın Allah'a istiğfar etmenden sonra Allah'ın yardımı ile 0 (r.a) sana ikram eder ve böylece Allah seni affeder. Allah'a yemin olsun ki tenha gecelerde şiddetli ağlama ve niyaz ile bu hizmetçi istigfara devam etti de, aşağıda geleceği şekilde bir hal bana ilham edildi:

'Ey aziz kardeşm! Bu al-i tarikat sahih sünnet ve azimet yani bidat ve ruhsatlardan kaçınmak suretiyle şeriatın istikamet yolu üzerine bina edilmiştir.

Yazıklar olsun, yazıklar olsun, yazıklar olsun bu hizmetçiye ve bizlere. Bu yolda izin verilmiş ruhsatlardan ve güzel bidatlardan sakınmak dahi şart koşulmuşken, yeryüzünde halife kılınan kimselerin günah, mekruh ve evla olmayan şeyler işlemekle günahlarının artması ne acıdır? Oysa ittiba edilecek büyükler peygamberlerin varisleridirler Dikkat! Size ve bu hizmetçiye Nebi'nin (sav) zevcelerinin günahlarının eğer sadır olmuşsa artması hususunda inen ayet (Ey Peygamber! Zevcelerine de ki: "Eğer dünya hayatını ve süsünü istiyorsanız, öyleyse size boşanma bedeli vereyim ve sizi güzelce bi bırakmayla salıvereyim"-Ahzab 28) yeter.

Şeyh Salih'in (k.s) ashabından biri irşad dairesinin kutbu Gavs'ın (k s) şöyle dediğini işitti: Ubeydullan Ahrar (k.s) bir gün kendisine sıkıntı veren karıncayı öldürmüş, bunun üzerine yer sarsılnıış, nerdeyse parça parça olacakmış. Bu olay üzerine Allah'tan şöyle münacaatta bulunarak yardım istemiş: "Ey Allah'ım Müminleri öldüren insanları cezalandırmak için acele etmiyorsun da bir karınca öldürdüğüm halde bana ceza veriyorsun.'

Bu söz üzerine Allah Teala şöyle cevap vermiş:

"Dostlarımın bir yerden kıl koparması ile onları sorgularım, dostlarımın dışındakiler bir dağı yıksa onları hemen sorgulamam."

Gavs (r.a) şöyle dedi: Beyazid-i Bestami (k.s) meşhur bir şeyhin yanına gitti. Mescidde insanlar onu ziyaret için toplanmıştı. Şeyh sol ayağı ile mescide girince Bestami (k.s) geri döndü ve şöyle dedi. "Rasülüllah'ın (sav) sünnetinden bir sünneti terkeden şeyh değildir."

Dikkat! insanlara Şah-ı Nakşıbend'in sözünü delil getirerek bu aIi tarikat cezbe yoludur sözünüz sana ve bu hizmetçiye yeter. Şah-ı Nakşibend'in (k.s) emirlerine uymak ve nehiylerinden kaçınmak ve isteklerine uymak müntesiplerinin kalplerini sarsmaz.

Şah-ı Nakşibend (k.s) şöyle diyor: 'Hakkın cezbelerinden bir cezbe ins ve cinnin ameline denktjr" Ben bu makam ile şereflendim. Fakat Allah, Rasülune (sav) şöyle buyurarak aslolanı ortaya koyuyor: "Deki eğer AlIah'ı seviyorsanız bana uyun, AI!ah'da sizi sevsin." (Al-i İmran 31)

Gavs (r.a) Molla Hüseyin el Kiyani'nin halini bu hizmetçiye sorup, cevap aldıktan sonra şöyle dedi:

"Onun için şerıat üzere istikametten başka bir yol yoktur. Oda tarikattır".

Sü-i edebi ve kabahatinin farkına varan bu hizmetçi şunu sordu:

-Durum bu ise Molla Muhammed el-Emin el-Hashiri mürid midir? Bu soruma kahr halinde şöyle dedi:

"0 şeriata muhalefet ediyor. Çünkü abdestte sünnet olan abdest azalarını üçer defa yıkamaktır. O ise dörtlüyor."

Ey sevgili kardeşim. Bu hizmetçi seni yeryüzünde halife yapmasını istiyor. 0 ise ruhsatlar, şeriat ve tarikatın bidatlarından sakınmakla beraber şeriat şart koşmuştur. Bu durumda Rasülüllah'ın şeriatı en kuvvetli şeriat olmasına rağmen mekruhlarla ve evlanın hilafına işlerle meşgul olmak nasıl olur? Demek ki şeriata hakkıyla uymak gerekiyor.

Hz. Peygamberin (sav) şeriatının kuvvetli olmasından dolayı diğer şeriatlar feshedildi sadece o baki kaldı.

Şeriata uyarak ve yardım isteyerek, rabıta libası ile halis zatı murakebe etmen gerekir. Böylelikle İnşaallah sen tarikatın fethini ve davet kapılarının açıldığını göreceksin, İnsanlar tarikata girdiğinde istiğfar et. İstiğfardan imtina halinde vücud bulacak nefsin sevinmesini engellemek için Allah'ın şu ayeti sana şahid olarak yeter. "Allah'a istiğfar et. Çünkü 0 tevbelerj kabul edicidir."(Nasr 3)

Böyle bir durum senin ve bu hizmetçinin kötülüğündendir. Gavs'ul Azamın himmeti ile Allah'a tevekkül et. Ümitsizliğe düşenlerden olma. Şükredenlerden ol.

Hamd alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur. Selam size, sizin ailenize ve Gavs'ul Azamın etbaı üzerine olsun. Bu mektup şevkinizin kırılmasına sebep olmayıp, bilakis artmasına vesile olsun. 1 7-Safer-1296

4. MEKTUP

Bumektubu Molla Ibrahim'e göndermiştir. Molla Ibrahim'den bulunduğu yeri kontroletmesini istemiş ve Celaleddin' i gıybet etmekten nehyetmtir.

İki dünyada akranları üzerinde yüce bir yere sahip olan Molla İbrahim b. el-Molla Abdurrahman ve MollaHüseyin. Selam ve duadan sonra bizden sual ediyorsunuz. Hamd, kendisine hamd gereken zat içindir. Bizler selametteyiz. İlkbaharda size gelmeyi ümidediyoruz. Sizden arzumuz bizim için etrafınızdaki yerleri kontrol ediniz.Şeyhin gıybetini yapmayınız. Bilakis sohbetlerinizde onu çokça anınız.Söylenmeyecek sözü kimseye açıktan söylemeyin.

Şerefli annenize, kardeşinize, talebelerinize Şeyh Abdurrahim ve diğerlerine selam eder, dua taleb ederiz

Diyauddin ve Abdurrahim'e selam eder, okumaya devam ediyorlarsa dua ederiz.Saadetle amellerinize devam ediniz.

5. MEKTUP

Bu mektubu büyük halifesi Mevlana Şeyh Fethullah'a, harama, haram olması muhtemel olan şeylere bakma,yabancı kadınla halvet ve buna benzer şeyleri yapmamak gerektiği hakkında göndermiştir.

Kim tarikatta iken belirtilen bu hususları helal kabul eder veya yapar veyahutta inanç olarak bunlara yardımcı olursa, yani yabancıya bakmayı ve bunun benzeri şeyleri veya yabancı kimse ile yalnız kalmayı veya ona dokunmayı helal görürse, Allah'ın gazabı onun üzerindedir ve o tarikattan reddedilmiştir.

6. MEKTUP

Bu mektup Cibran Ahalisi'nin bazı kimselere bir takım eziyetler yapmalarına temas etmekte, yapılan şikayetten dolayı Gavs'ın (r.a) yüce emrine uyarak Erzurum'a giden alimlere bazı nasihatlarda bulunmaktadır.

Mektubuma Allah'ın ismiyle başlarım "..Yerdekıler ve göktekiler, herşey O'nu tesbih eder.."(isra, 44) Salat ve selam Nebi'nin (sav) ve ailesinin üzerine olsun.

Fakirler fakiri Gavsu'l Azam'ın dergahının hizmetçisinden, kardeşlere, dostlara ve arkadaşlara. Allah onları makamları elde etmekten geri bırakan şeylerden korusun, onları teşvik edilen yüksek derecelere ulaştırsın ve onları mevcud ve ma'bud olan Allah'a ibadet etmekle rızıklandırsın. Allah'ın selamı, rahmeti ve bereketi sizlerin üzerine olsun.

Gavs'a uyanların işini gözetmek ve O'na zarar verenlerin zararını izale için buradan Sultanın kapısına gittiniz. Kendim için günde yüz kere tevbe ettiğim gibi, nefsinizin kabarmasından dolayı sizin için de Allah'a istiğfar ediyorum. Gavs'ın emri sebebiyle vali ile görüşebildiğiniz için Allah'a şükredin. Gayretinizin kabul ve hatalarınızın affedilmiş olması için Allah'a niyazda bulunun.

Koca Osmanlı devletinde durum ya Gavsu'l Azamın gayreti, Kutbul Azam'ın himmeti ile neticelenir veya netice hasıl olmaz. Peygamberlerin yolundan giden evliyanın vazifeleri bütün mahlukat için Allahtan af taleb etmek, yakin lezzetini taddıkları için kıymetsiz olan dünya ile alakalarını sona erdirmektir.

Bu düşünce ile eğer şikayetiniz kabul edilirse o zaman size düşen, müslümanlara eziyet eden kimsenin tevbe etmesini talep etmek sonra da kimsenin müslümanlara eziyet etmemesini ümid etmektir. İkinci durumda ise, sizin üzerinize gereken gayrette ihmalkar olmaksızın Rabbül Aleminin muhabbetine ulaştıran Gavsu'l Azam'ın muhabbeti ile meşgul olmaktır. Çünkü maksad sebeplere uymak suretiyle Allah'ın emrini gözetmektir.

Bu şevk ve teşvikten hasıl olan maksaddan alıkoyan hiç bir meşguliyetin sizi meşgul etmemesi ve sizin için seyru sülük olması için, Allah huzurunun yerine hiç bir şeyin gelmemesi gerekir. Müslümanlara eziyet eden kimsenin Şeyh Abdullah'ın diyarına kaçtığı söyleniyor. Muş Valiliği onu yakalamak için adam göndermiştir.

Selam size ve dostlar üzerine olsun. Allah dine yardım edene yardım etsin, yardımsız bırakanı yardımsız bıraksın. Kafirlere, isyancılara ve dini bozmak isteyenlere karşı dinin imamına başarı ve kuvvet nasip etsin. Amin. Rabbimiz Allah bu kuluna yardım etsin. Amin 23-Receb-1292

7. MEKTUP

Bu mektubu selamı kendisine ulaşan Molla İbrahim 'e göndermiştir.

Sizce malum olduğu üzere Gavsu'l Azam bu dünyadan ahirete göç etmiştir. Gözlerimizin alıştığı nurlu suret kayboldu. O'nun nurlu suretinin düşüncemizden ve hayalimizden kaybolmamasını umuyoruz. Bunun da ötesinde kendisinin haber verdiği ve rabıtaya devamı emrettiği üzere, hayatındaki halinden daha güzel şekilde hayalimize gelmesini ümid ediyoruz.

Gavs şöyle buyurdu: 'Nisbet kuvvetlidir. Hayatta fayda verdiği gibi, ölü ken de fayda verir. Hatta vefatta daha fazla fayda verir' Sözüne ölümü kasdederek şöyle devam etti: Seyyid (k.s) şöyle buyurdu:

'Kılıç kınından çıkmadığı zaman kesmez." Allah sizi Şeyh Bahaeddin'le karşılaşma ile bahtiyar kılıncaya kadar siz ve diğer müridler rabıtaya devam etmeniz ve amelde gevşeklik göstermemeniz gerekir. Sizden dua ümidi ile. 23-Recep-1292

8. MEKTUP

Halifesi Molla Ibrahim'e şeyhi rabıta ile nefsin yok olması ve meşhur olduğu üzere tarikatın şeriattan ibaret olduğu hakkında göndermiştir.

Allah'ın ismi ile mektubuma başlıyorum. Salat ve selam seçtiği kulu Hz. Muhammed (s.a.v) ve O'nun seçkin ailesi üzerine olsun.

Size isabet eden musibet haberi bana ulaştı. Allah sizi ondan kurtarsın. Musibetten kurtulduğunuzda istiğfar etmeniz gerekir. Ayrıca bunun ehlinizin sünnete uymasına sebep olduğu ve sıdk ile muhabbet tarafını izhar ettiği için dahi şükretmeniz gerekir. Çünkü itminan halinde sekinet (kalp huzuru) hasıl olur. Bana gerekli kılınan şeyler sizin üzerinize de gerekir. 0 da selamette olmaktır. Berezan'a gitmeniz, İbo'nun rüyasını tasdik etmeniz, Gavsu'l Azam'ın meramını tebliğdeki gayretiniz güzellikten uzak değildir. Ayrılmak isteyenin Gavs'tan ayrılması sizin zayıflığınızdan ve ortadaki kötülüğün ayan olmasındandır.

Bizi cevaptan alıkoyan, önceki mektupta istediği- niz şeylerin naklinde bizim muhayyer olduğumuzu söylemenizdir .

Tebliğde iradenize göre soğuktan ve bütün gece uykusuz kalmaktan uzak durunuz. Sadece uyku vaktinde uyku ile yetinen olmayınız. Şeyhin gayreti ve muhabbeti ile Gavs'dan istimdat isteyerek şeyhin rabıtasında nefsinizi yok ediniz. Çünkü böyle yapmak Allah'ın yardım etmesine sebeptir. Bu yüce tarikatın maksadının şeriat olduğunu arkadaşlarına yayarak söyle. Hatta tarikatın şeriat olduğunu söyle. Nitekim bir kötülükle gelen kimseye şeriatta olmayan şeyi nasıl yapıyorsun, denilir. Çoğu kere böylelerine akidenin tashihi ve Fatihanın taliminin tekrar edilmesi fayda verir.

Size, hususen ailenize ve umumen müridlere setanı ederim. Bu hizmetçiyi ziyaret etmeniz muhabbetinizi artırmanız için yeterlidir. Bundan da öte bana göre bu Allah yolundaki bir insanı ziyarettir. 12-Recep- 1 297

9. MEKTUP

Bu mektubu Molla İbrahim'e bazı şahısların eğitilmesi ve gönderilen emirle sohbete devam ve bunun dışındaki meseleler hakkında göndermiştir.

Selam, anlayışlı ve kovulmuş şeytanın hilesinden selamette olan İbrahim kardeş üzerine olsun. Güzel halinizin keyfiyetini sorduktan sonra, dualar Gavsu'l Azamın fuyuzatı ile ailenizle beraber sizlerin üzerine olsun. Şeyhin sureti göz önüne gelmediğinde rabıtada acele etmeyin. Ders(vird)in evvelinde ve sonunda Şeyhin sureti gözönüne gelmese de rabıta yapmak gerekir Her ders anında yaptığın masiyeti düşün. Fakat Şeyhin emri olduğu için rabıtadan kurtuluş yoktur.

Molla Hüseyin Şeyh'in emrettiği şeyler dışında ebrarın (iyilerin) yaptığı amelleri yapmaktan sakınsın. 0 bunların şeyhin emri olmadığı için başka derslerin masiyet gibi olduğunu ve şeyhin emri olduğu için de kendi dersinden kurtulmanın mümkün olmadığını düşünsün.

Fakih Said rabıtaya sarılsın. Nefsin istemiyor diye fakihlere hizmeti terketme. Çünkü nefsini izhar etmen helaka sebeptir. Nefsinden sakın.

Molla Eşref'e gelince rabıta vaktinde ve rabıta dışındaki durumlarda nefsini, hakir olması için mahlukatın en rezili, habis ve delisi olarak görsün.

Ey İbrahim! İhvanlarla beraber sohbet etmek gerekir. Molla Ali'ye de söyle rabıtaya devam etsin.

Kızkardeşin Damre'ye, kardeşin İsa'nın zevcesine ve Molla Ali'nin kızına günde yüz kere istiğfar etmelerini, Resülüllah'a (s.a.v) aynı şekilde günde yüz defa salatu selam getirmelerini ve Gavsu'l Azam'dan istimdat istemelerini söylemeni Gavs (k.s) Hazretleri emrediyor. Kızkardeşin Fatma ile birlikte annen emellerine ve rabıtaya devam etsinler. Onlara selam ediyor ve istikamet üzere olmaları için dua ediyoruz. Annenizin elinden öpüyor ve bize dua etmesini ümit ediyoruz. Kardeşimiz Halil ve İsa'ya da selam ediyoruz. Rabıtaya ve amele devam etsinler. Muhammed Emin ve Muhammed Esad'a da selam ediyor ve devamlı saadette olmaları için dua ediyoruz.

10. MEKTUP

Bu mektubu amellerde azimete, sahih sünnete uymaya teşvik ve tarikata göre amel, tarikat amellerinin emredilen tertibe uygun olması, şeyhin emrinde fani olmak ve bunun dışındaki meseleler hakkında Molla İbrahim 'e göndermiştir.

Salim kalbli, Allah için kardeşim Molla İbrahim'e.

Allah'ın selamı size ve seçtiği kulları üzerine olsun. Tevfik mağfiretle beraberdir. Bu fakir sizin bu tarikatın en hayırlısı için olan (Allah onu en hayırlı kılsin )duanızı işittiği gibi, buraya geleceğiniz haberi de bu hizmetçiye ulaştı.

Bil ki, bazı Hz. Muhammed'in (s.a.v) yolundan giden büyük velilerin sonrakilere bıraktığı kalıcı kerametleri vardır. Mesela Rufailerin ateşe girmesi, Dınori'nin çocuğu suda taşıması, Geylani'nin bazı kerametleri gibi. Allah bizi onların bereketleri ile faydalandırsın. Nakşibendi tarikatından ise kalıcı olan Allah'ın muhabbeti ile kalblerin nurlanması ve kişilerin derecelerine göre Allah'ı bilmesidir. Nakşibendiler bunun için üç şart koşmuşlardır.

1- Amellerde azimete göre hareket etmek ve şeriat ehlinin ruhsatlar ve bidatlar dışında kendisinden hüküm çıkardığı sahih sünnete uymak. Gayret ederek bütün azalarla ve salim bir kalble bunlara sarılmak lazım, lazım, sonra yine lazım.

2- Tarikatın usulüne göre amel etmek ve bu amelleri hiçbir fazla!ık ve noksanlık olmaksızın emredilen şekilde tertibe uygun yapmak. Bu sana lazım, bana lazım

3- Kendisine uyulan kimsede (şeyhte) yok olmak. Kendi nefsinde bir varlık görmemek, kendi nefsine bakmamak ve hatta insanların da nefsini görmemek. Netsi görmekten ve (nefsin) iradesinden sakın. Nefisten sakın, nefisten sakın.

Celvette (insanların içinde olduğun zaman) şevk ve muhabbet içinde ol. Halvet halinde ise niyaz ve istiğfar üzere ol. Sende bu hallerin tasdik edebilmesi için ayrılık acısının sıkıntısını yok etmeye devam et.

Dinle neyi, bak hele neden hikayet eylemekte,

Ayrılıklardan dem vurup şikayet eylemekte.

Kalbleri kazanma hususundaki çalışmaya ehemmiyet vermede gayret sahibi ol. Başkan olma düşüncesinden sakın. Çünkü o öldürücü zehirdir.

Zamanın Asaf'ı o himmetli köledir ki,

Surette hoca sirette ise derviştir

Fakihin dediği ne güzel:

Zamanın derviş tabiatlı hocası olan vezirin himmetinin kölesiyim,

Surette hoca sirette derviştir o.

Dünyaya bakışın Şia'nın Yezid'e bakışı ve efendilerin kölelere verdiği infak gibi olsun.

Münkirlerin boş sözlerini dinlemek seni meşgul etmesin. Hatta sen bu sözlere karşı sağır ol, onlara hayır dua et. Bu nasihatları ezberle. Bunları ezberlersen, bellersen, nefsin şerrinden ve tilki gibi olan lanetlenmiş şeytanın şerrinden kurtulmuş olursun. Nefsini Sadat-ı Kiram'ın çadırının gölgesine koy. 0 zaman sana yazın sıcağı, kışın soğuğu, kar ve yağmur zarar vermez. 25-Recep-1296

Il. MEKTUP

Bu mektubu Molla İbrahim'e bazı nasihatlarda bulunmak için göndermiştir.

Salim arkadaş Molla İbrahim'e. Allah'ın selamı sizin ve ihvanın üzerine olsun. Dua taleb ettikten ve güzel halinizden sorduktan sonra beklediğimiz kavuşmaya kefaret olması için sizin şanınıza Fakih Ahmed ve Üzeyr Efendi'ye yardım etmek yakışır. Cumaya, cemaata ve sohbete gitmeye, haramlardan sakınmaya, amele ve bilhassa rabıtaya, ihvana hizmete, fırsatı kaçırmamak üzere gece ibadetine devam ederseniz, bize şükür etmek ve sevinmek düşer.

Ey manevi evlat ve Mevlevi kardeş! Dünya tufandır. Şeriat gemidir. İnsanların çoğu helak edici rüzgardadır. Kim rüzgardan korunur, fırtınalar ona zarar vermezse o mukarreblerden olur. Böylece o kimse Allah'ın zatı ve sıfatları konusunda yakini imana ulaşır. Fena, beka makamlarına erişerek cezbe ile marifet elde edilir.

Şeyh Abdurrahim'e selam ederim. Halini sor. Benden sevenlerine selam ulaştır. Onların hallerini sor. Muhabbeti artıran kimse gibi o ikisi ile muhabbeti artır. Şeyhten ve Şeyh Abdurrahman'dan, Halil ve İsa'dan dua istiyorum. Annenize selam ederim, kerimem ondan dua talep ediyor. Geride kalanlara baki selam. 25- Recep-1296

12. MEKTUP

Bu mektubu halifesi Molla İbrahim'e, insanların tevbeye koşmaları, şükür, istiğfar ve bu iki şeyin dışındaki çok faydalı hususlar hakkında gönder¬miştir.

Allah'ın ismi ile mektubuma başlarım. Selam seçtiği kulları üzerine olsun.

Muhabbetli mektubunuz bu hizmetçiye ulaştı. Sevinmemize sebep oldu. Hamd ve şükür Allah'a aittir. O çok hibe edici ve kerem sahibidir. Mevcud olan şeylerin zanlarından, günahtan, hatta taattan dolayı azaların fiilleri yönü ile kalblere giren şüpheler için Allah'tan mağfiret dileriz. Taatlarımız karışıklıktan uzak değilse, bu durumda musibetlerden size isabet edenlerle ye'se düşmemeniz ve size isabet eden zorluklara karşılık sabırlı olmanız gerekir. Böyle ol¬mazsanız insanların tevbe taleb etmelerine vesile ol-madaki örnek durumunuz meydana gelmez.

Biz Allah'a aidiz, lütfü ve nazarı ile Allah'a mah¬sustur. Çünkü imtisal (uyma) teslime götürür. O da muhabbetten ve ihlâstan doğar. İhlas, teslimiyet ve muhabet de bu alî tarikatın temelleridir. Bu üç şeyi kalbinde, şeriatın zahirinden yardım isteyerek en gü¬zel şekilde yerleştirene ve bunları tarikatla geliştirene ne mutlu, ne mutlu. Asıl hakikat ve Allah'ın size ve bu hizmetçiye lutfu Gavsu'l Azam'ın gölgesi altına in¬sanların girmeleridir. Allah O'nunla kıyamete kadar taliblerini menfaatlandırsın. Belki Allah özel fazlı ile sizin ve bu hizmetçinin günahlarını affeder. Çünkü Allah Hadi (hidayet veren)dir. Hidayete vesile olan ise Gavsu'l Azam'dır. Bu hizmetçiden ayrılığınızdan dolayı üzüntünüzü beyan etmeyiniz. Bundan dolayı da üzülmeyiniz. Bunun aksine gözümüzün nuru na¬maz dışında hayır ve şer lezzetler sizi sevindirmesin.

Gurbetteyiz senden başka vatanımız yok,

Fakiriz senden başka ihitiyacımız yok.

Allah sizden sadakat ister. Bazı günlere ilave ede¬rek oruç tutmakla emredildiğiniz zamanları oruç tu¬tarsanız, Allah sizden bunu kabul eder ve bu sebeple sizin kalbinizde olan dağdağayı çıkarır. Çünkü ben rüyamda size övülen şeylerin verildiğini gördüm.

Rüyamda Gavs'la aranıza engel olarak giren bir bu¬lut girdi. Bu maninin defi ümid edilir. Bu dağdağanın kaldırılması için üzerine gidilmesi gerektiği söylen¬mektedir.

Sofi Abdurrezzak hususundaki anlatılanlara üzülme. Münkirlerden dolayı sıkıntı içerisinde olma. Şayet seni yalanlıyorlarsa, senden önceki Peygam¬berleri de yalanlamışlardı. "Ağızları ile Allah'ın nu¬runu söndürmek istiyorlar. Allah nurunu tamamlayacaktır."(Saf,8) Bununla beraber onlar irşad dai¬resinin Kutbu Seyyid Taha (k.s) hazretlerine intisab etmeseler dahi ona intisab edenlerin müntesibidirler.

Gavsu'l Azam'ın müridleri, kendilerini kapının büyüklüğü sebebiyle Gavs'ın dergahının hayvanatı gibi görüyorlar. Nitekim Gavsul Azam diğer bütün intisabları silmiş, Seyyid Tahi Hazretlerinin kapısına intisab dışında bütün kapıları kapatmıştır. Bütün teveccühler ona yönelmiştir. Nitekim Seyyid Taha O'na şöyle demiştir: "Herkesin yükü sırtımda, ancak seninkisi benim boynumda."

Bir defasında da şöyle demişti: "Ben ve sen baş ve orta parmağını işaret ederek bu iki parmak gibiyiz"

Başka bir defa da şerefli ve kerem sahibi kızına o bizdendir. Yine başka bir sefer de, bu zamana kadar devam ettiği gibi ahir zamana kadar da sadatın evliyaları eksik olmayacaktır, demiştir.

Molla Sıbğatullah (şeyh olarak) kalkmadı, kalka¬mayacaktır. Bunun üzerine bize düşen onun münte¬siplerini ve muntesiplerinin müntesiplerini korumak, onlar için Allah'tan istiğfar istemek ve dua etmektir. Hatta onların ayakkabılarını öptükten sonra baş üz¬erine koymak gerekir. Nitekim bunların yanında Allah'ın emir ve nehiylerini müslümanlara tebliğ etmek ve mümkün olan hangi şekilde olursa olsun bu inkar fitnesine düşmelerine engel olmak gerekir.

-Allah muhafaza hak ehlini inkar edip bir kusurla ayıplayan kimsenin irfandan nasibi yoktur.

Bir kimse bu taifeye bir kusur isnad ediyorsa,Allah böylesine onlara dil uzatmaktan korusun.

Allah'a yemin olsun ki böyle bir adet varsa ne kötü adettir. Berezan nahiyesine dönmeye gayret ediniz

Allah, birisi Gavsu'l Azam Hazretleri, diğeri Seyyid Taha (k.s) Hazretlerinin sancakları altında görünme¬yen ordularla size yardım etsin. Her gece yatmadan önce Fatiha, Ayetel Kürsi, İhlas ve Muavvizeteyn sü¬relerini oku ve avucuna üfle, avucunu başına, göğsü¬ne ve cesedin sürülmesi mümkün olan her yerine sür. Gecenin ortasında Yasin süresini oku. Sevabını Hz. Peygamber'e (s.a.v), Sadat-ı Kirama ve bilhassa Gavsu'l Azam ve Seyyid Taha Hazretlerine hibe ede¬rek dua ile bitir.

Sohbetin başlangıcı Seyyid Taha ile sonra Gavsu'l Azam ile daha sonra da Üstadla devam etsin. Cezbe ve muhabbet içinde cezbe ve muhabbeti överek soh¬beti bitir.

Dinle neyden hikayet eylemekte,

Ayrılıklardan şikayet eylemekte.

Hiçlik yurdundan koparmışlar beni,

Kadın erkek herkes feryadımdan inlemekte.

Böyle yapmamın sebebi parlak şeriatı emretmekle beraber, Şeriatı tebliğ ve teşvik etmeyi seninde yap¬manı gerçekleştirmek içindir. Çünkü tarikat Şeriat-ı Hûda'dır. Hatta tarikat ve hakikat, Şeriatın zahiri üzere bina edilmiş ve Şeriatın temeli olmuşlardır. Şe¬riat tarikatın özellikle üzerinde durduğu güzelliklerle böyle nihayet bulmasaydı Hud suresi Rasûlüllah'ı (s.a.v) ihtiyarlatmazdı Allah (c.c) Rasûlüllah'ı (s.a.v) sırat-ı mustakîm üzere olduğundan dolayı methet¬mez ve Rasûlüllah (s.a.v), ensar ve muhacire vefat etmeden önce tebliğ ettim mi diye sormazdı. Bilakis tebliğ ettim derdi. Buda bizlerin|Vazifesine işarettir

Yakinen bilinmektedir ki Şeriatın kapısı dışındaki kapılar kapalıdır, reddedilmiştir. Tarikatı-ı aliyeden maksat şeriatın emirlerine uymak, nehiylerinden sakınmaktır.

Selam size ve hidayete tabi^olanlar üzerine olsun. Hz. Muhammed'in (s.a.v) şeriatına sarıl. Salat ve se¬lam O'na, ailesine, ashabına ve bilhassa sizin bütün ehl-i beytinizin üzerine olsun. Aynı şekilde annenizin üzerine olsun. Annenizden dua beklerim.

Biliniz ki sufilerin şeyhe muhabbeti gerçek muhab¬bet olan Allah'ı sevmeye nisbetle zerre kadardır. Al¬lah Teala şöyle buyuruyor:

"İnanan müminler en çok Allah'ı severler."(Bakara, 165)

Molla Yusufa gelince ona Allah'ın şu ayeti yeter:

"Sen sevdiğini hidayete erdiremezsin. Allah dilediğine hidayet verir."(Kasas,56)

Nefsini Bel'am ve İblis'le (Allah'ın laneti onlar üze¬rine olsun) korkut. O ikisi Gavs'dan ve bu hizmetçi¬den daha çok ibadet etmelerine rağmen nasıl helak oldular? O ikisini varlık duygusu helak etti. Varlık duygusu muhabbete terstir. Varlık duygusu ile be¬raber muhabbet iddia etmek büyük günahtır.

Bu hizmetçinin yaptığı gibi bu hallere düşmekten Allah'tan mağfiret dile.

Sofi Muhammed'e de Allah'ın şu ayeti yeter:

"Hakikaten Karun, Musa'nın kavminden (am¬casının oğlu) idi. Onlara karşı azgınlık etmiş idi. Ona öyle hazineler vermiştik ki. Anahtarları cid¬den güçlü kuvvetli bir bölüğe ağır geliyordu. O vakit kavmi ona şöyle demişti (servetine) güven¬me, çünkü Allah güvenenleri sevmez."(Kasas,76)

"Ama insan her ne zaman Rabbi onu imtihan edip te ona ikram eyler, ona nimetler verirse o vakit Rabbim bana ikram etti der.

"Ama her ne zaman da imtihan edip rızkını daraltırsa o vakit te. Rabbim bana ihanet etti

der.(Fecr.15.16)

Muhabbet ve cezbe-i ilâhiye cennet nimetlerinden hiç bir nimete müsavi olmamasına rağmen, şeyhi rabıtadan önce ölüm rabıtası yapın. Allah katında bu denli çirkin fani ve buğz edilen dünyanın ne kıymeti vardır? Ölüm rabıtası bunu idrak ettirir

Dünyaya binlerce lanet olsun,

Cezbelerden bir cezbeye binlerce can feda olsun,

Aşıkların gözünde her iki cihanın nimetleri,

İki arpa tanesi kiymetindedir.

Ey Cami! Sen iki dünyadan da âzâd ol.

Bu fakir ancak tek olan Allah'ı ister.

Allahım! Talibleri ve bu hizmetçiyi muhabbetin, cezben ve marifetin ile nimettendir. Rabbim onların kalplerinden bu kötü dünyanın muhabbetini çıkarsın.

12-Cemazî'l Ula-1296

13. MEKTUP

Bu mektubu Halifesi Molla İbrahim'e göndermiştir. Mektubuma hamd kendisine mahsus olan Allah'ın adıyla başlarım.Bu dergahın hizmetçisinden kıymetli kardeş Molla İbrahim'e.

Bana iki elçi, askeri bir konuyu ve aşırı muhabbet¬ten dolayı büyük üzüntüye sebep olan başka konu¬ları ihtiva eden yeni mektubu ulaştırdı. Allah sizi Şeri- at-ı Mustafa'ya (s.a.v) uyarak ye başka yollardan ko¬runup ihlâsı artırarak bu yol üzere sabit kılsın.

Bilinmektedir ki, musibet şöhret denizinden düşen bir damladır. Belki bu şöhret/llah'ın yardımı, keremi ve fadlı ile birlikte sevenlere menfaatı da olabilir. Al¬lah böyie kimseye şifa ile ikram etsin. Gavsu'l Aza- m'ın himmeti ile gelen güzellikler için hamd, şükür ve iyilikte bulunma Allah'a yapılmalıdır. Gavs'ın gölgesi sizin, bu hizmetçinin ve talihlerin üzerinden ayrıl¬masın. Allah size mescidi tamamlamak için yardım etsin. Sizi ve bu hizmetçiyi şevk, vecd ve sürür ile rızıklandırsın.

Selam size, ailenize, yanınızdaki dostlara, ah- bablara ve Şeriat-ı Mustafa'ya uyanlar üzerine olsun. En kamil salat ve selam O'nun ailesi ve ashabı üzer¬ine olsun. 26-Recep~12S6

14.MEKTUP

Bu mektubu Molla İbrahim'e göndermiştir.

Akranlarının ve benzerlerinin en faziletlisi aziz kardeş Molla İbrahim'e. Allah faziletini ve kudretini artırsın. Selam ve dua sizlerin üzerine olsun. Halinizi sorar dualarınızı beklerim. Bildiğiniz üzere, bu mektubu size taşıma işini üzerimize aldık. Kelam bitti.

1 -Rebi'ulevvel-1296

15. MEKTUP

Bu mektubu Mirza Bey el-Huveyti'ye, Gavs'ın (k.s)onun yanına gitmesi ve Mirza Beyin cihada katılması ilgili olarak göndermiştir. Şeref sahibi ağamız Mirza Bey'e. Dünyevi ve uhrevi gücünüzün devamı için dua ettikten sonra, Melik ve Mennan olan Allah'ın dilemesi ve Gavsu'l İrfan'ın himmet ve hürmeti ile cihad için 300 veya 400 kişi toplama emareleri gözüküyor

Bunun için sizinle Tigot'ta değilde, Leter yada Bueyde'de inşallah buluşacağım. Devamlı selamette olunuz..

16.MEKTUP

Halifesi Molla İbrahim'in babası olan Molla Abdurrahman Kınalı'ya Gavs'l Azam'ı (k.s) ziyaret etmesini teşvik ve başka meseleler için göndermiştir.

Allah'ın ismi ile mektubuma başlarım. "..Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder.." (Isra.44)Salat ve selam O'nun Nebi'sine (s.a.v) ve Nebi'sinin ailesi üzerine olsun.

Bu dergahın hizmetçisi Abdurrahman'dan. Kulları Rabbini bilmeye cezbeden üstadlar üstadı ihlâs ve ihsan ile zamanın Gavs'ının eteklerine yapışan, mutlak kudret sahibinde fani olarak alem-i mahlukattan yükselen Abdurrahman'a. Mennan (çok veren) olan Rabbin sevgisinden dolayı O'na sevgin devam etsin.

Bu hizmetçiye kıymetli mektubunuz arzedildi. İçinde kasd edilen maksadın, ihlâs ve seyrin merhaleleri, sülûkün müşkillerine çare ve yakîn elde etmeye engel olan zan ve şüphelerle ilgili olarak arz etmeyi unuttuğumuz ve kainatın sahibi olan Allah'da fani olmakla vuslat olacağına dair bilgiler istediğinizi gördük. Seyru sülük halinde vuslata ermesek ve hatta asi ve cahil olsak da Allah'a hamd olsun. Çünkü bunda sizin için iki noktadan fayda vardır. Birincisi akla gelen şeylerden faydalısını çekip alan ihlâsı elde etmek, diğeri, şeyhin sohbetinde bulunmaktır. Fakat acaib olan sizin, dünya riyasetini nasıl istediğinizdir. Allah bunu istemiyor. Ancak Gavs'ın sohbetten muradı (k.s) ins ve cinnin ameline denk olan cezbedir.

Sizin yanınızda malum olsun ki, Şeyhin halifesi Celaleddin üç şeyi, müşavere, istihare ve sadattan sorarak ittifakla tesbit etmiştir Muhabbet, hüsnü zan ve ihlâs. Bundan dolayı onlar terbiyelerini bunlarla güzelce yaptılar.

Molla Abdurrahman insanları nisyandan (gafletten uyandırıp) kamil insan olmayı göstermek için Behtan'a gitmiştir.

Molla Halid insanları gafletten uyararak onlara uyanıklığı göstermek için Şirvan'dadır.

Bu hizmetçi sonbahara kadar Şeyh Celaleddin'in efendisine hizmetle memur edilmiştir. O da sizlerin dediğini söyleyerek bu işin devamlı olmasını istiyor. Fakat en iyisi Molla Halid, o tarafa gitsin.

Sizin bu tarafa gelmeniz mümkün olursa, bu durum kalplerin ülfetle bir araya getirilmesinden sonra uygun olur. Çünkü bunda, Ravza-i Mutahhara'yı ziyaret. gönlün seyru sülük merhalelerine engel olan hususların aşılması, insanların buraya gelmenizle size uyması, Şeyh Celaîeddin'in sizi görmekle ve sizin O'na olan muhabbetinizden dolayı kalbinin genişlemesi söz konusu olacaktır. Bilhassa sizin ona muhabbetinizin olmadığı zannı O'nu üzdüğünden Molla İbrahim'e her zaman "ah Molla İbrahim keşke bir daha onu görseydim", diyor. Siz zaten bu yüzden muhabbetti mektubunuzu gönderdiniz. Bu hizmetçi de çok iştiyaklı bir şekilde size, çocuklarınıza ve etbanıza hizmet etmek istiyor.

Buraya gelir de ve hangi mekanda konaklarsanız İnşaallah Gavs'ın himmeti ile sizin rızanıza uygun ve Gavs nasıl işaret etti ise o şekilde, hatta sizin için maksad nasıl gerçekleşiyorsa o şekilde işler yürütülür, hizmetiniz görülür. Bu hizmetçinin elinden bilhassa O'nun sohbeti ile -asi de olsa- hidayet meydana gelmişse, hayır içindir.

"Allah bu dini fakir kişi ile de kuvvetlendirir." Bununla beraber onların tabiatlarına uygun çeşitli

şekillerde cezbe, sülük, cezbenin sülûku ve sülûkün cezbe seyrinin salikler için olan talimatlarını açıkla.

Sizin ve bilhassa evladınız Molla İbrahim ve annesinin. muntesiplerinizin, Şeyh İbrahim'in, Şeyh Muhammed ve O'nun çocukları Abdurranman ve Şeyh Abdurrahim'in yanınızda ve köyünüzde bulunan talebelerin ellerinden öper, dualarını beklerim. Allah'ın selamı, rahmeti ve bereketi hepsinin üzerine olsun.

Talipler bilsin ki, Allah onların tevbelerini kabul etmiştir. Onları ve bizi affetsin.Seyyid Ubeydullah evine gitti. Onunla beraber sadece bu dergaha bağlı olanlar gitti, O, bu dergaha bağlı olmasa da ihlâsı artar. İnsanlar O'nu keşke görmeseydi de kötülemeselerdi. Çünkü o üstadımızın üstadının oğludur. Şimdi ise kuvvetlendikten sonra şeyh olduğunu iddia ediyor. Onunla Molla Halid'in karşılaşması fayda vermedi. Önceden ne idi ise şimdi de aynı durumdadır. Şeyh Celaleddin münkiri olduğu halde onun münkirlerinden olmadığını söylüyor. Şayet dönerse o bizim seyyidimizdir. Çünkü O Seyyid Taha'nın (k.s) oğludur. İstifade talebi Gavs'a etba olmaktan geçer. Çünkü onun Gavs olduğu tartışmasızdır ve O münkirlerin kabul etmediği kutubtur. 5-Reiep-1287

17. MEKTUP

Bu mektubu halifesi Molla Abdulkadir'e Şeriatı Garra'nın uygulanmasını teşvik etmesi vb. meseleler hakkında göndermiştir.

Mektubuma Allahın ismi ile başlarım."yerdekiler ve göktekiler her şey onu tesbih eder"(İsra 44 ).Salat ve selam Hz. Muhammed'e ( SAV) ve ailesi üzerine olsun.

Gavsul Azam'ın dergahının hizmetçisinden Allah için kardeş Molla Abdulkadir'e.

Hakikaten ve batinen Gavsul Azam'ın himmeti ve zahiren de insanları tevbeye çağırma hususundaki gayretinizle ilgili pek çok ihvanın söyledikleri bana ulaştı. Allah'a hamd olsun.Şükredenlerden kılsın.Sebep olma vehmi ile nefsimizin düşeceği helaka düşmemesi için benim istiğfar ettiğim gibi Allahtan mağfiret dile.Çünkü hakikatte hidayet Allah'tandır.Asıl sebep ise Gavsul Azamdır.

Siz el ile hareket eden sopa gibisiniz. Gavsul Azamın elleri ile sizi atmamasını ümit ederek Allahtan ümitvar ol.Çünkü attıktan sonra sopanın hali yanmaktır.

Mümkün olan herhangi bir şekilde şeriatı aşmayan ve şeriat dairesinden çıkmayan şeylere tevbe talep etmeye gayret göstermek lazımdır.Asıl maksat şeriatı tebliğ etmektir.Allah Teala Resulune (SAV) "sana indirileni tebliğ et " (maide 67) diyor.Bu da şeriatın hükümleridir.Allah, Resulullah (SAV) için şöyle buyuruyor:

"De ki Allah'ı seviyorsanız bana uyun Allah'da sizi sevsin" (Aliimran 31)

Allah yine şöyle buyuruyor " İnsanları Allah'a çağıran iyi iş yapan ve ben Müslümanlardanım diyenden daha güzel sözlü kim olabilir" (Fusilet 33)

Bir şeyin size zarar vermemesi için Allah size şöyle buyuruyor:

"Peygamber size neyi verdiyse onu alın,size neyi yasakladıysa ondan sakının" (Haşr 7. ayet)

Gavsul Azam Abdulkadir Geylani'nin (KS) tarikat silsilesinin kendisiyle sona erdiği Seri Es-Sakati den (KS) rivayet edildiğine göre şöyle demiştir.

"Tasavvuf üç şeyin manasının ismidir.

1.Sufinin marifet nuru verasının nurunu söndürmez.İrfanı arttıkça ameli fazlalaşır.

2.Kitap ve sünnetin zahirine ters düşen batini ilimler konuşulmaz.

3.Allah'ın haram sırlarını aşan kerametleri barındırmaz.

Bişr-i Hafi şöyle diyor:

"Resululahı (Sav) rüyamda gördüm.Bana : Ey Bişr Allahın seni akranlarının seviyesine nasıl çıkardığını biliyor musun? dedi.Hayır ya Resulullah dedi."

Resulullah (Sav) "sünnetime uyman Salihlere hizmet etmen kardeşlerine nasihatta bulunman asabıma ve ehli beytime olan sevgimdendir.İşte ebrarın makamına seni ulaştıran bunlardır." Buyurdu.

Senin Amasi kardeşle olan husumetinle bu husumeti şeriatı garra ile def ettiğin bize ulaştı.Allah seni hayırlarla mükafatlandırsın.Eğer nefis ve varlık duygusu varsa Allah ikinizi de affetsin.Çengiyi ( bir tür çalgı) haram kılman haberi de bana ulaştı.

İbni Hacer Tuhfe adlı eserini şehadet bölümünde şöyle der:

"Tanbur, ut, rubap, çenk şamtayır kemençe üzerinde yay kirişleri bulunan bir veya iki telli olan üzerine biri ile diğerine vurulan (her ikiside haramdır) sabh, Irak kavalları ve diğer yaylı ve düdüklü müzik aletleri kullanmak ve dinlemek haramdır.

Fitnelerden fasıl olan lezzet fesada götürür.Bu konuda sufiyye taifesi ve diğerleri arasında fark yoktur.Bu konuda İbni Hacer kitabında şöyle der.

"Bu gün sufilerden kendisine ulaştığımız kimselerin bir kısmının kitaplarda belirtilen hükümlere ters işle yaptıklarını ve İbni Hazm'ın hurafelerine ve İbni Tahir'in batıl işlerine uyduğunu gördüm.İbni Tahir'e kötü niyetli bir kimse telli ve diğer çalgıların helal olduğu konusunda yalan söylemiş ve o da imamlara göre bunun reddedilen görüş ve kötülüğe gidişat olduğuna bakmamıştır.Bundan dolayı da bilhassa Ezrai El Evsatında bu işin sapıklık ve sefihlik olduğunu söyleyerek oldukça ağır hüküm vermiştir.Sufilerden sadr olan raks onların dışındakilerden sadr olan raks gibidir.

Bulkini'den naklederek İbn-i Hacer şöyle demiştir:

"Eğer sufiler raksı kendi istekleri ile yapıyorlarsa diğerleri gibidir. Kendi istekleri ile yapmıyorlarsa o zaman sorunlu değillerdir"

Böylece bu konudaki söz haramlık noktasına kadar dayanıyor. Şöyle ki: çok raks yapıldığı zaman insanın mürüvvetini ( kişiliğini düşürür ).İbn-i Hacer'in birinci görüşüne nazaran son söylediği görüş açıktır. Bunu şeriatın zahirine muhalif olarak sufilerden rivayet edilen diğer götürülmemesi gerekir.

Ey aziz kardeş! Bu hususta hadis olduğundan dolayı sufilerin ve diğer insanların dine yeni işler ihdas etmeleri caiz değildir."kim dinimizde olmayan bir şeyi ihdas ederse o kabul edilmez reddedilir.

Bu hizmetçinin zannına göre insanların tarikata girdiklerinde onlara iltifatta bulunmak ve farz sünnet olamayan virt ve nafileleri emretmek bu ihdas edilen işlerdendir.

İmamı Rabbani şöyle demiştir "Çoğu terbiye ehlinin nafile ibadetleri revaçta tutarak verdiği netice farzları tahrip etmek olmuştur."

Nakıs sufiler farzları ve sünnetleri eda etmede gevşek olmalarına rağmen zikir ve tefekküre önem veriyorlar. Cumaları ve cemaatı terk ederek çile ve riyazetle uğraşıyorlar;fakat cemaatle bir farz eda etmenin bin çileden daha faziletli olduğunu bilmiyorlar.Evet,şeriatın edeplerine uyarak zikir ve tefekkür faziletlidir.Hatta alimler ihtida edenleri nafilelere sarılıp farzlar ve cemaat hususunda gevşek olmaları sebebiyle kınamışlardır.Böyle olan kimseler ibadetleri bir veya iki kişiyle yerine getirmekle yetiniyorlar.Onların böyle yapmalarından dolayı İslami gelişmede zayıflama meydan geliyor ve bidatlar ortaya çıkıyor.Halbuki nafile ibadetler farzları tamamlamak içindir.

Ey aziz klardeş! Yaptığın işlerde akideni tahsis etmeye gayret et. İmam-ı Rabbani Resulullah'ın(sav) şöyle buyurduğunu söylüyor:

"Namaz Müminin miracdır."

"Allah ile beraber benim bir vaktim var" İmam-ı Rabbani bu vaktin namaz olduğunu söylemiştir.

Ey kardeş bil ki İmam-ı Rabbani "Küçük cihaddan büyük cihada döndük".hadisindeki unsurları da gözetmekle beraber cihadı,evla olan terk etmeme,ruhsatları yapmama,azimeti yapma hususunda yapılan cihad olarak açıklamıştır.Bu durumda senin ve bu hizmetçinin hali nasıl olur?

Çünkü evla olanı yapma, amellerde ruhsatı terk etme ve azimete sarılmanın şart koşulduğu bir tarikatı seçtiniz.

Vah size ,vah size.Çünkü şartlar,büyük ve küçük günahlardan ,mekruhlardan ve dinde şeri olmayan bidatlardan sakınmaya delalet eder.Sen şevke ve muhabbete zarar veren korkuya sebep olma.Çünkü Gavs(ks) irşad dairesinin kutbunun şöyle dediğini söyledi:

"Benden,tilkinin aç arslandan korktuğu gibi kork"

Ona:Çok korku muhabbeti eksiltir mi?diye sordum."Ey cemaatim!Durum gerçekten böyledir" diye cevap verdi.

Hoca Baki şöyle der:Bilakis Allah'ın sana olan cezbesi ve Gavs'dan rabıta ile yardım isteyerek Allah'a olan muhabbetinle birlikte ,şeriatı yaşamaya gayret et.Rabıta, üstadın vasıflarını , menkıbelerini,mekanlarını,mizaçlarını ve bilhassa ihlasla beraber korkuyu gerekli lütfunu hatırlamayı meydana getirir.

Selam size ve Gavsul Azam'ın hizmetçisi olan kerimenizin üzerine olsun.Allah lütfu ikinize Şeyh Hamza'nın erkek evladı olduğunu müjdeliyorum.Arkadaşlara ve dostlara müjdele. Allah'a hamd ve şükür ederim .Bundan dolayı bayram günü sevinci gibi sevinin.Selam arkadaşlara,dostlara ,kardeşlere ve hidayete tabi olanlar üzerine olsun.

18. Mektup

Bu mektubu Molla Hibetullah'a rabıta ve rabıtanın kısımlarını açıklamak ve diğer meselelerle ilgili olarak göndermiştir.

Hamd alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur.Salat ve selam mahlukatın hayırlısı olan Hz. Muhammed'e (s.a.v) ailesi ve ashabının üzerine olsun.

Bu ali Nakşibendi Tarikatının büyükleri, diğer tarikatların büyükleri de tarikatlarını kalblerin itaat etmesi ve hakkı ispat edip masivayı nefyetmek için azaların amelleri üzerine bina ettiklerini gördüler.Çünkü onlar nihayetin vahdetle olacağına inanmışlar ve azaların zahiri amelleri ile kalbin itaatının zor olacağını düşünmüşlerdir.Azimetten ve sahih hadislerden kulluktaki nihayetin şehadet kelimesinin mefhumunun , Peygamberlerin (s.a.v) ve bizim Peygamberimizin (s.a.v)gönderilmesinin ve ehl-i Hakk'ın akidesinin gerektirdiği hususun Rabbin istediği şekilde kulluk olduğunu bildiler.

Onlar ali tarikatlarını Sahabe-i Kiram'ın (r.a) yolu üzere bina ettiler.Bu da önce kalbi temizlemeye gayret sarfetmek, sonra da Nebimize (s.a.v)emredildiği şekilde amel etmekle olur.Nebi (s.a.v) ve sahabede hasıl olan şeyler sizde olmadığı zaman Allah'ın şu ayetindeki "Sadıklarla beraber olunuz"(Tevbe,119) hükmü gereği sohbet ve rabıta yolunu seçiniz.

Ubeydullah Ahrar (k.s)bu ayeti şöyle tasvir etmiştir:"Beraberlik ya cismani olur-o sohbettir- ya da manevi olur-o da rabıtadır-.Ayrıca Allah'ın şu ayetindeki "Dikkat edin! Kalpler ancak Allah'ın zikri ile mutmain olur"(Rad 28) hükmü gereği kalp zikrini tercih ediniz.

Allah bir kimseye fazlı ve keremi ile bu ali tarikata girmek ve şeyhi sevme, ilahi muhabbetten içirmek suretiyle iyilikte bulunsa, bu büyükler onda ihlas, muhabbet ve teslimiyet hasıl olması için bunun peşinden vird verirler.

Şeyhi rabıta etme vakti akşam namazı ile yatsı namazı arasıdır. Rabıta gözü kapatıp iki kaş arasındaki hayali gözü açarak şeyhin suretine bakmaktır.

Ubeydullah Ahrar (k.s) rabıtada yüze ve hatta nurlanmış alna bakmayı tercih etmiştir.Rabıta, yapan kimselerin durumuna göre:

1-Ya muhabbetten dolayı yapılır.Gavsu'l Azam Seyyid Taha'yı (k.s) rabıta etmek veya Mecnun'un Leyla'yı, Züleyhe'nın Yusuf'u ve Ferhad'ın Şirin'i düşünmesi gibi.

2-Ya da bir menfaatı celb etmek için olur.Şeyh Halid'in Gavsu'l Azam'ı, Alaaddin Attar'ın Şahı Nakşibend'i (k.s) rabıta etmesi gibi.Bu şekil rabıtada kişi kalbinin beşeri kirlerle kirlendiğini düşünür ve kirlerin izale olmasını ister.Kalbini tabibin önünde hasta gibi görür,şeyhin yüzündeki nur şualarının ona geldiğini ve sanki kirlerini zail ettiğini düşünür.Mevlana Celaleddin'i Rumi'nin Şeyhi Tebrizi'yi rabıta etmesi gibi.

3-Rabıta yapmanın bir şekli de şeyhin gölgesinde gölgelenmektir. Bu durumda kişi, nefsinin helak edici sıkıntılar içinde olduğunu ve kurtuluşunun ancak şeyhin gölgesinde gölgelenmekle olabileceğini görmesidir.

4-Rabıta korkudan dolayı da yapılır.Behtan şeyhlerinin kendi şeyhlerin rabıta etmeleri gibi.Bu tür rabıta da onlar nefislerinin şeyhlerinin istediği şekilde olmadığını görürler.Bundan dolayı şeyhin kahrından korkarlar, mazur görmesi ve affetmesi için onu rabıta ederler.

5-Rabıta şeyhe koşup kaçma şeklinde de olur. Bu tür rabıta bir kısım insanların yaptığı rabıtadır ki onlar şeytan kurdu ile nefis aslanını kişiyi helak etmek istediğini düşünür ondan kurtulmak için şeyhe kaçar .Fakat onu bulamaz. Bu defa o ikisinin şerrinden emin olmak için şeyhi rabıta eder.

Tarikat ashabına ve bu hizmetkara Allah, şeytan ve nefsin hilelerine karşı yardım etsin. Bu rabıta şekillerinin tercihi hususunda herhangi bir kayıt yoktur. Çünkü herkesin kendine has hali ve süluk(ulaşma) yolu vardır.Herkes kendisi için yaratılan uygun yolda yürüsün.

Bilsin ki rabıta üç kısımdır:

1-Yukarıda yazdığım rabıta. Oturma anında abdestli, 25 Estağfirullah çekerek teverruk (namazdaki oturuş) durumunun tersine kıbleye yönelerek yapılan rabıta.

2-Günaha meyletmekten korkma anında yapılan rabıta. Bu durumda sanki şeyhin iki omuzu üzerinde olduğunu ve ona şöyle dediğini düşünür: "Yanındayım.Benden utanmıyor musun? Kalbini benden başka şeylere meylediyorsun."

3-Devamlı rabıtalı olmak, şeyhi sanki iki gözü üzerinde görmek. Ne mutlu bu hal kendisinde hasıl olan kimseye.Nitekim Şeyh Hamevi şöyle demiştir:

Ey gönlümün aydınlığı, sana gönlümden seslendim.

Ben sendeyim. Sen ise benim nazarımdasın.

Şibli ise şöyle demektedir:

Namaza aşkımdan günü unuttum.

Sabah mı akşam mı bilmiyorum.

Efendim seni anmak benim yemeğim, içeceğim.

Yüzünü görsem hastalığıma şifa olur.

Sadatın (k.s) şöyle dediğini kardeşlere söyle:

"Tarikat-ı Aliyede birinci esas karşılıklı bağ (murabata) kurmaktır."

Hatta onlar bunu(murabatayı) namazda bile emretmişlerdir. Bunun en evla olanı kendisi sanki şeyhmiş gibi Allah'a münacatta bulunmaktır. Şeyh Halid murabatanın kıbleye karşı olduğunu söylemiştir.O bu işi yaydı ve bazı onu inkar edenler bunun şirk olduğunu söylediler.Böylece O da cevap vermek ihtiyacı hissetti. İçinde bunu inkar edenlerin inkarlarına cevap olan bir kitap dahi telif etti. Cevabın açıklaması şöyledir: "Kendisine rabıta yapılan kendisine doğru yönelinendir. Harem-i Şerif gibi . Yoksa onun için secde edilen değildir."

İmam Gazali bu hususta şöyle der: "Namaz kılan kendini şeyhinin yanında olduğunu kabul edecek." Bu bizim tarikatımızda yoktur.

Rabıtayı bütün vakitlere yayarak adet edinin. Bunun içinde Hz. Ebu Bekir es-Sıddık'in(r.a) bütün vakitlere yayılan murabatası delil getirilmiştir. Nitekim Hz. Ebu Bekir (r.a)Rasulullah'a (s.a.v) utanarak ve korkarak nasıl yapayım ,elimde değil seni hacet anında bile düşünüyorum diye söyledi.Rasulüllah (s.a.v) ise ona şöyle buyurdu: "O ben değilim,benim ruhaniyetimdir."

Sabah ve akşam arasında yapılan zikrin en azı beşbindir. O da Lafza-i Celal olan Allah lafzıdır. Zikrin adabı, zikredenin dilini hareket etmeyerek üst damağına yapıştırması, hayvani kalbini çam ağacı kozalağı şeklinde tasavvur etmesidir.Çünkü kalp tavuk yumurtasından daha küçük, keklik yumurtasından daha büyüktür.Başı alçaklık olarak ince,gerisi yükseklik olarak enlidir.Sol göğsün altında teverruk oturuşun hilafına oturarak ve Fatihaları emredilen sadata okuduktan sonra tesbihi sağ eline alarak kalbinin üzerine koymaktır. Fatiha okunacak sadat şunlardır:

Şah-ı Nakşibend, Abdulkadir-i Geylani Hz.(k.s)

Abdulhaliku'l Gucdevani, İmam-ı Rabbani Hz.(k.s)

Mevlana Halid, Seyyid Abdulla (k.s)

Seyyid Taha, Gavsu'l Azam Seyyid Sibgatullah el-Arvasi Hz. (k.s)

Zikrederken lafza-i celali düşünür.Tesbihi yüze kadar çeker . Rabbine münacatta bulunarak ve kalbi hazır olarak lisanı ile şöyle der:

"İlahi ente maksudi ve rıdake matlubi"

Bunu gafletten sıyrılmak için yapar. Sonra tekrar tesbihiyle zikre başlar.Beşbini tamamlayana kadar böylece devam eder.

Vukufu'l adediyi kabul edenlerden bir kısmı, tesbihin adetleri sayısınca kalbi ile Allah der, demişlerdir. Abdulhaliku'l Gucdevani'den (k.s), Şahı Nakşibend'e (k.s) kadar olan sadatlar böyle yapmışlardır.

Meşayihin bir kısmı sayısız lafza-i celal üzerine vukufu kalbiyi tercih etmişlerdir.Safi el- Hindi (k.s) gibi.Meşayihin bir kısmı kalp üzerine lafza-i celalin yazılması yolunu seçmişlerdir.Behtan şeyhlerinin yaptığı gibi.Mürid kolay olanı seçmesi ve lafza-i celali, üzerinde herhangi bir hüküm veya sıfatlardan herhangi bir sıfat olmaksızın düşünmesi gerekir.

Zikre sabah ve akşam vakti arasında herhangi bir vakit tahsis edilmesi gerekir. Çünkü iki gurub vakti ile iki tulu vakti arasını ve bilhassa iki gurub arasını ihya etmek gibi en mühim işlerdendir.Hatta bunu bu tarikat-ı aliyede farz kılınmış namaz gibi kabul ederler.

Büyükler tarikat ihvanı ile sohbeti, kardeşlerin birbiri ile menfaatı şartı ile yaparlar.Çünkü tarikat-ı aliyenin adabına göre kişi kendini boğularak helak olan kimse gibi görmelidir.Boğulup helak olacak olan ota bile yapışır.Sohbet bu sebeple önemlidir.

Büyüklerin sohbetleri, şeyhin ve dostlarının sözleri, onların seleflerinin sözleri, Sahabe-Kiram'ın sözleri Rasulüllah'dan (s.a.v) rivayet edilen hadisler,şeriat.akide, tarikat ve ölümle ilgili meselelerin zikridir.Bunların dışındaki bütün meseleler muhabbet yolu üzerine yapılır.Lisan masivaya kayarsa ve meylederse korunmak için rabıta yapın. Bu fayda vermezse şöyle deyin:Hadisi Şerif: "Gerçek hayat ahret hayatıdır." İstiğfar edin ve sonra rabıtaya dönün.

Bu hizmetkar büyük kardeş Halid Efendi'nin şöyle dediğini işitti: "Bana kalp rabıtası hasıl oldu." Ne güzel! Çünkü Hallac-ı Mansur'un rabıtası böyle idi.Bu konuda karşılaşma anında açıklama yapılacaktır.Bu hizmetçi kendisine mektup gönderen Hacı Hibetullah'ın bana mektubu okuyan öğrencilerin ve diğer arkadaşların benim için istiğfar etmelerini ümid erder.

Selam onlara ve şeriat-ı Mustafa'ya sarılanlar üzerine olsun. Allah'ım! Hz. Muhammed'e (s.a.v) ailesine, ashabına ve nesline, yarattığın ve yaratacağın şeyler sayısınca salat ve selam et,artır ve bereketlendir.Kardeşleri ve bu hizmetkarı kötü akıbetten koru.Onları Gavsu'l Azam'ın gölgesi altında ilahi cezbenin hasıl olduğu marifete ulaştır.Amin! Ve'l Hamdulillahi Rabbil Alemin.

19. MEKTUP

Bu mektubu Hacı Yusuf el-Bitlisi'ye deni( alçak)dünyanın kötülenmesi ve ( hasret ) ayrılığını gidermenin şeyhe mürid toplamaktan daha önemli olduğu ve bunun dışındaki meseleler hakkında göndermiştir.

Hamd kendisine mahsus olan Allah'ın adı ile mektubuma başlarım. Salat ve selam Onun Nebi'si (S.A.V)ve ailesi üzerine olsun.

Gavsu'l Azam'ın dergahının hizmetkarından Nakşibendi kardeş Hacı Yusuf Efendi'ye. Gönlün sevgiliyle buluşma arzusuyla dolu olduğuna dair soruyu içeren ve Şeyh Abdurrahim'le gönderdiğiniz muhabbet dolu mektubunuz bu hizmetkara ulaştı.Bu özlemi ve kalbinizin bu mesele üzerine yoğunlaşmasını şu sıra terk etmek evladır.Bu nasıl olacak? Bunun yani ayrılığın şeyhe mürid toplama diye bir şeyle alakası yoktur. Çünkü kalıcı ayrılık,lezzetli olmayan ve irfan ehlinin gözünde buğzedilmiş olan dünya nimetlerine rağmen, muhabbeti arttırır.Çünkü irfan ehli şu hadisten dolayı bu kanaate varmıştır . '' Allah'ın zikri hariç dünya ve içindekiler lanetlenmiştir.''Bu hadisten dünyanın içindekiler ve ihtiva ettiği şeyler kastedilmiştir. Dünya ve nimetleri, sokaklarda bulunan necasetlerden daha değersiz olmasına rağmen, onun kalıcı, nimetlerinin lezzetli olduğu faraza kabul edilse bile ona nasıl iltifat edilir?Allah'ım !Marifet denizinde hazırlanmış halk cezbe içinde olan şeyhin muhabbeti ile dünya nasıl mukayese yapılabilir?

Aşk husunda herkes bişeyler söylüyor.

Onu efsane bilirsin onu efsane olarak okursun.

Hak cezbenin dışındaki şeylere değer verme . Şeyhi şevk ve iftiharla rabıta et.belki amellerin en nihai olanına ulaşırsın.

Selam senin dostlarına ve Şeriat-ı Mustafa'ya (s.a.v) sarılanlar üzerine olsun. 29- Cemazi'l Ula 1928

20.MEKTUP

Bu mektubu Hacı Yusuf Efendi el- Bitlisi'ye , ali devletin izniyle muharebe etmek, Seyyid Ubeydullah'a yardım etmek için askerleri toplamaya teşvik babında göndermiştir.

Kerim olan Allah'ın ismiyle mektubuma başlarım.Salat ve selam Nebi (s.a.v) ve ailesi üzerine olsun.

Bu dergahın hizmetçisinden Nakşibendi olan manevi kardeşe .Ayrılık acılarına duçar olmanıza rağmen ayrılığınız iyice uzadı.İşte bu hal beni, muhabbetinizin durumunu, deni dünyaya karşı olan zühdünüzü, zatınızın beşeri elemlerden uzak olduğunu, kalbinizin üzüntüyü gerektirecek şeylere meşgul olmadığını tesbit için bu mektubu yazmaya sevk etti. Zira siz Allah'ın hamd eden, şükreden kullarından olmanız ve derya gibi muhtevalı mektuplar göndermeniz sebebiyle bu şeref her zaman sizinle beraberdir.

Dünyadaki güzeller nerde şimdi?

O günahkarların ardından bir nişane kalmadı.

Bu ümmetin sığınağının şöyle dediği söylendi: Başka hizmetlerde olsalar dahi bu büyük cihada Gavsu'l Azam'ın ashabı olmaya teşvikte ve herkesin sizinle beraber olma husunda gayretli olunuz . Çünkü ilk olarak Müslümanlar için bir güvencedir. İkinci olarak Devlet-i Aliye'ye güç katan kimsedir. Üçüncü olarak başkalarına karşı Müslümanların izzeti nefsine dokunacak şeyleri kabul etmeyendir. Dördüncü olarak üçüncü hususta belirtilen şeyin hakkını verme hususunda gayretlidir .Hatta Nebi(s.a.v) ve ailesinin hakkı hususunda çok gayret sahibidir. Beşinci olarak ümmetim sığınağı olan Hz. Seyyid Şah Ubeydullah'a uymakta gayret sahibidir. Altıncı olarak irşad dairesinin kutbu Seyyid Taha'nın (k.s )Gavsu'l Azam'ın ve Sadatı Kiram'ın feyz ve bereketlerini celbedendir. Yedinci olarak eziyete maruz kalma hususunda müşterektir. Bu ( eziyet ) hali kavuşma şevkine (özleme ) onlara sevimlidir.

Ne zamana kadar böyle hicranda günahkar olarak kalacaksın,

Var git, mal ,izzet,makam ve rütbeni terk et,

Eğer sevgililerden ilahi cezbeyi istiyorsan, aşıkların yoluna ayak koy.

Sizin bu mübarek yerlere şereflenmeniz sizleri bu büyüklerin yoluna döndürür.

Bu hizmetkara ve arkadaşlarına düşmanlık yapan herkese , tarikatından çıkan ve Gavs'ın kapısından reddedilen kimselerdir, deyiniz. O ve arkadaşları hususunda O'nun emrine uymada siz benden daha evlasınız Çünkü siz onun dostları arasındansınız.Sizin ali gönlünüzle Bitlis beldesinin nisbetini ve Tebriz civarının sıcaklığında irşad dairesinin kutbunun ağaçlarının meyvelerini çekip almanız zor olur? Bu hizmetçinin haline göre , Ruşkan kazasının nimetleri ile nimetlenmek zor olur. Ama benim nefsim bütün zamanlarda bana muharebe ve eziyet etmektedir. Şimdi ise mal evlat ve bütün var olan şeyler aynı konumdadır.

Selam size, yanınızdakilere ,dostlara ve bu iş hususunda gayretli olan kimseler üzerine olsun. Bu hizmetkarın selamını Mahmud Efendi'ye ,Hacı Bey'e ,Recep Efendi'ye,Feyzullah Ağa'ya ,İsa Çavuş'a ulaştır ve onlara önce şu ayeti okumalarını söyle: Allah'ın mescidlerinde Allah'ın anılmasına engel olan ve onların harab olmasına çalışandan daha zalim kim vardır ?...(Bakara ,114)Sonra da Gavsu'l Azam'a dost olmalarını ve ondan istifade etmelerini söyle.Bu ali tarikatten maksat rabıta yardımıyla şeyh olan halis zatın hatırlanması , ezanın kabul edilmesi ve onlara geçmemesi için nefretin terk edilmesidir.

Çeşitli vakitlerde sevgilinin izni olmaksızın vazifelerle meşgul olmakta tarikata karşı nankörlüktür.

Ey sevgili ! Arada birde olsa yüzünü göreyim ,

Çünkü başkasının güzelliğini söylemek bana yaraşmaz, dedim.

Tarikat işi için şeriatın emrini terk etmek sefihlik sayılan bir durumdur.Üstün gelmek düşmanlara karşı düşünülür.İtaat sevenler içindir.Bu durum büyüklerin razı olduğu bi durumdur.Bu dostlar için yeterlidir.iyi akıbet muttakiler içindir.

Allah'a yemin olsun ki bu durum ( tarikat işi için şeriatın emrini terk etmek ) ne Gavsu'l Azam'ın ne de Hz. Muhammed Mustafa'nın (s.a.v) razı olduğu durumdur. Selamımızı Hacı Yusuf ve Fettullah Efendi'ye ulaştır. Bu hizmetçi Seyyid Nurullah'ın ayaklarından öper , sayısız salat ve selam seçilmiş ceddi ve ailesi üzerine olsun! O'nun ehlinden olmasam da O'ndan bilhassa namaz vaktinde dua talep ederim. Çünkü o buna ehildir ve muhabbet etmek elindedir . Gördüğünde onun sevgilisi Şeyh Abdülmelik'ten dua talep ederim.

O ki , onun sevgisinden gönlü iki pare olmuştu

O'nun sığınağı Sultan İbrahim'dir .Çünkü ona muhtaçtır.

21. MEKTUP

Bu mektubu Halifesi Molla Abdulkadir'e, Gavs'ın (k.s) emri ile yaptığı şer'i emirler ve tatbikinde cevaz olmayan hususlarda ihvanın düştüğü tehlikelerin beyanı hakkında gönderdiği mektuba cevap olarak göndermiştir.

Dünyada ve ahirette hamd Allah'a mahsustur. Sa- lat ve selam parlak şeriatı halka ulaştıran Allah Ra- sulü (s.a.v) ve hidayet nurları olan kutlu ailesi üzeri¬ne olsun.

Bu dergahın hizmetçisinden Allah için kardeş Mol¬la Abdulkadir'e.

Bazı aklı olmayan kimselerin kalblerine düştüğü¬mü ve bu dehşetten kurtulmaları için istiğfar etmeleri¬ni rica ettiğinizi bildiren mektubunuz bana ulaştı. On¬ların bu dehşetten kurtulmaları için senin yaptığın güzeldir. Çünkü Allah, arkadaşlarına merhamet eden kimselere merhamet eder. Bundan dolayı bu mek¬tubu, onlara okuman için hemen yazdım. Belki Allah onlara tevbe nasip eder.

Ey kardeşler Allah sizi affetsin. Sizlerin O'na kötü lakaplar taktığınızı ve kalplere nasıl tasarruf ettiğini söylediklerini bu hizmetkar duydu. O gayb olan şey¬leri bilmez. Dikkatli olun! Bu düşüncenizden dönün ve istiğfar edin. Umulur ki merhamet edilirsiniz. Kur'an okuyan kimse Allah'ın Kur'an'da şöyle buyur¬duğunu görür:

"Gayb'ın (görünmez bilginin) anahtarları, O'nun yanındadır, onları O'ndan başkası bilmez . (Enam,59)

Allah Nebisine (s.a.v) şöyle demesini emretmekte¬dir: "De ki: "Ben size Allah'ın hazineleri yanımda- dır, demiyorum, Gaybı da bilmem."(Enam,59)

"De ki: "Göklerde ve yerde Allah'tan başka kimse gaybı (görünmeyeni, Allah'ın gizli ilmini) bile- mez."(Nernl,65)

Bundan dolayı mutlak gaybı velide olsa nebi de olsa Allah'tan başkasının bildiğini söylemek küfürdür. Hz. Musa'dan (s.a.v) bizim Peygamberim'ize (s.a.v) kadar olan peygamberlerin ve bütün peygamberlerin bir takım şeyleri bilmemeleri bundandır, yani peygamberler gaybı bilemez. Ancak onlara Allah bildirirse bilirler. Nitekim Hz. Musa (s.a.v) durumun hakikatına vakıf olmadığından dolayı, Hz. Hızır'ı (s.a.v) çocuğu öldürmesi, gemiyi delmesi ve yıkılan duvarı yapması sebebi ile kınamıştı.

Yine Hz. Davud'un (s.a.v) hayrın evlenmemekte olduğunu bilmemesi ve hatta Peygamberimiz'in (s.a.v) İsra gecesinde bazı emredilen mutlak işleri bilmemesi, Bedir savaşından sonra esirlerden fidye alınıp serbest bırakılmasından sonra ayetin esirlerin öldürülmesi yönünde gelmesi mutlak gaybı peygam¬berlerin de bilmediği hususlardandır.

Yine Peygamber Efendimizin'in (s.a.v) Uhud sava¬şında kendi görüşü Medine'den çıkmak olmamasına rağmen Medine'nin dışına çıkması bu hususlar¬dandır.

Hz. Peygamber'e (s.a.v) bir kavim hakkında onlar zekatı vermiyorlar, zekatı menettiler denildiğinde O da onlarla savaşmayı emretti. Bunun üzerine şu ayet indi: "Size fasık bir adam bir haber getirirse onun doğruluğunu araştırın"(Hucurat,6)

Peygamberler ve hatta onların sonuncusu olan Peygamber Efendimiz (s.a.v) için mutlak gaybı bil¬mek mümkün olmayınca bu hizmetkar gibi kimselere bu nasıl sabit olur? Böyle bir iddia büyük bir cesaret¬tir. Böyle bir iddia Allah'ın kelamını, peygamberleri ve sahabileri bilmemektir. Sahabiler aralarında bir takım olaylar cereyan ettiğinde bunlara keşf ve kerametle vakıf olduklarını iddia etmediler. Gaybı bildiğini iddia edenlere yazıklar olsun. Haşa! Bu hizmetkarın mut¬lak gaybı bildiğini iddia edenlere yazıklar olsun. Bila¬kis ben günahlarını ve kusurlarını itiraf eden Allah'ın aciz bir kuluyum. Hatta bu hizmetkar bütün alemin günahlarının, hardal tanesinin kumun altında olduğu gibi günahlarının yükü altında olduğunu ve gü¬nahının dumanının semaya ulaştığını söyleyen ve fakat Allah'ın rahmetinden ümidini kesmiyen birisidir. Çünkü Allah çok affedici ve merhametlidir. Bu hizmetkar Gavsu'l Azam'ın gölgesi altında gölgelen- meyi arzu ediyor. O Gavs ki bu hizmetkara, ümmete şeriatın ahkamını tebliğ etmeyi, onlardan günah ve hataları için tevbe etmelerini istemeyi, şeriatın emir¬lerine uyup, yasaklarından kaçınmalarını emretti.

Kim bunlara uyarsa kurtulur, kim de muhalefet ed¬erse ziyan ve hüsrandadır. Kim Allah'tan hidayet mu¬rat ederse Allah onu hidayete erdirir. Hidayeti iste¬meyen kimseyi Allah nasıl hidayete erdirsin.

Allah'ın (c.c) "O olmasaydı bu kainatı yaratmaz¬dım" buyurduğu ve salatın en tamamının ve selamın en kamilinin kendisi ve ailesi üzerine olduğu seçilmiş Nebi'sine şöyle demiştir: "(Ey Muhammed), sen, sevdiğini doğru yola iletemezsin, fakat Allah di¬lediğini doğru yola iletir"(Kasas, 56) Hidayetin nasil olacağı bilinmez. Çünkü insanlara bu hususta hiç bir bilgi verilmemiştir. Hatta Allah Teala şöyle buyuruyor: "O gaybı bilendir. Kendi görünmez bilgisini kims¬eye göstermez. Ancak razı olduğu elçilere gös¬terir.. ."(Cin,26,27) Ayette geçen Rasûl kelimesini İmam Kerhî velî olsun nebi olsun luğavî manasıyla gönder¬ilen elçi" şeklinde tefsir etmiştir. Bundan da şu anla¬şılıyor ki, Allah gaybın hepsini değil, bir kısmını bazı insanlara bildirebilir. Ama o kimseler kendileri için Al¬lah'ın bilmesini muttali kıldığı miktarı aşamazlar ve bunu da yapamazlar. Onların gaybden muttali olduk¬ları ile değil, şeriatı-ı ğarra ile amel etmeleri uygun¬dur. Gaybden eide ettikleri bilgilerle amel etmeleri caiz değildir. Bu husuta dikkatli olun.

Nebimizin (s.a.v) münafık olduğu söylenilen kim¬selerin imanını kabul etmesi, sonra ben kalblerin araştırıcısı değilim demesi ve münafık olduklarını bilmesine rağmen, münafıklara İslam ahkamına göre muamele etmesi delil olarak size yeter. Yine Hz. Ömer'in (r.a) kendisini öldüreceğini bildiği halde, Ebû Lü'lü'nün çalışması için serbest bırakması ve sonra da Ebû Lü'lü'ü O'nu şehid etmesi, Hz. Hüseyin'in (r.a) Yezid'le savaşması şeriatın emrine uyma husu¬sunda delil olarak size yeter. Hatta bunlara ilaveten Hz. Muaviye (r.a) ve Hz. Aişe'nin (r.anha) hata ettiği ve Hz. Ali (r.a) ile olan mukatelesinde hata etmesi gi¬bi evliyanın şeriat ile ilgili hususlarda hata etmeleri mümkündür. Yine Ebû'l Hasan el-Basrî (k.s) akide meselesinde, İbn Arabî (k.s) tevhid meselelerinde ve Cüneyd (k.s) Hallac'ın (k.s) öldürülmesi ile ilgili fet¬vasında hata etmişlerdir. Hata etmek caiz olmasaydı en kuvvetlileri dört olan mezhepler arasında ihtilaf nasıl vaki olurdu? Bu mezhep imamları, evliyanın en kamili olan İmam Azam, İmam Şafi, İmam Malik ve İmam Ahmed b. Hanbel olmasına rağmen, şeri meselelerde onların da hata ettikleri vaki olmuştur.

Evliyanın kalbleri bilmesine gelince, bu durum şeyhliğin aslının haricinde bir iştir. Bir kimse tam tes¬limiyet sahibi ise onun kalblere tasarruf edebileceği ve kalblerde olan bazı şeyleri Allah'ın izniyle bilebile¬ceği ikrar edilmiştir.

Hatta bütün bunların yanında, bir kimse üstadının dediği şeyleri bildiğini söylerse ona şöyle denilir: Sen (Allah'a değil) putlara ibadet ediyorsun. Böyle diyen kimseden akılların anlamıyacağı acaib ve garaib (is- tidraci) haller görülür. Allah sizi affetsin ve mağfiret etsin.

Hz. Hızır'ın çocuğu öldürme hususunda görüldüğü gibi zahiren şeriata muhalif gibi olan şeyleri gör¬düğünüzde, düşeceğiniz tehlikeye üzülüyorum. Ebû Yezid el-Bistamî'nin "Benim şanım ne yücedir" de¬mesini küfür davasında bulunmanızdan, aşık olan Tusî namazı terketti demenizden v.b meselelerde tehlikeli durumlara düşmenize üzülüyorum.

Allah'a yemin olsun ki Gavsu'l Azam'dan çok kork- masam, Molla Abdulkadir'i aranızdan çıkarırdım. Nitekim Hz. Nuh (s.a.v) ve pek çok peygamber kav¬imleri arasından çıkmışlar da kavimleri helak ol¬muşlardı. Fakat size olan çok şefkatim ve Muham¬medi meşreb olan Gavsu'l Azam'ın çok merhametin-den dolayı, onu aranızda bıraktım ve sizden tevbe ve istiğfar etmenizi istemesini emrettim. Belki Allah yapacağınız tevbeleri kabul eder. Tevbe edersiniz dinde ve tarikatta kardeş olursunuz ve bu hizmet¬karın duası ve Gavsu'l Azam'ın gölgesi sizin üzeri¬nizde olur. Yine de aranızdan onun çıkarılması söz konusu olabilir. Olmayacak şeylerin size gelmesinde beni değil, nefislerinizi kınayınız.

Ey kardeşim Molla Abdulkadir! Kerametleri izhar etmenin kadının hayz hali gibi olduğunu duyduğunuz halde büyükler için kerametlerini izhar ettiği iddiasın¬da nasıl bulunursunuz? Halbuki Nebi'nin (s.a.v) mu¬cizeleri, peygamberliği, O'na nazil olan Kur'an ve aramızda yayılan şeriatı bize yeter. Onlara böyle nasihat ediniz, kerametlerle değil. Belki öğüt alırlar veya korkarlar. Allah şöyle buyuruyor:

"Eğer (inanmaktan) yüz çevirirlerse de ki : "Al¬lah bana yeter! O'ndan başka ilâh yoktur. O'na dayandım, O büyük Arş'ın sahibidir!"(Tevbe,29)

Şevk, zevk ve rabıta sahibi ol. Benim yapıştığım kopmayan ipe sarıl. Benim sırtımı dayadığım yıkıl¬mayan duvara sırtını daya.

Selam sana, yanındakilere ve Hz. Muhammed Mustafa'ya (s.a.v) tabi olmayı devam ettirenler üzer¬ine olsun.

Ey Allah için kardeş olan! Bu tehlikeyi (kerameti izhar etme tehlikesini) istekleri ve teveccühleri ol¬masa da onlardan uzaklaştır. Tehlikeye düşme duru¬munda olanlara gül ve siz delisiniz de. Çünkü bu iş ulema arasından tahlil edilmiş şer'i bir durumdur. Şe¬riat ise zahire hükmeder. Tarikatımız ise şeriatın za¬hirine uygunluk üzere bina edilmiştir. Tarikatımızda şeriata uymayan kerametier keramet sayılmaz.

Allah'ım! Hz. Muhammed'e (s.a.v), ailesine asha¬bına ve nesline kat be kat ve devamlı salat ve selam eyle. Amin. Ve'l hamdulillahi Rabbil Alemin.

22. MEKTUP

Bu mektubu Şeyh Muhammed el-Bitlisi'ye, alî Nakşibendî tarikatına girmek isteyen kimselerin bil¬mesi gereken bazı adabı beyan etmek için gönder¬miştir.

Manevi kardeşimiz, Mevlevi seyyidimiz şerefli Şeyh Muhammed Zeyd'e. Allah onu şereflendirsin ve kalblerin çok ferahladığı yüksek derecelere çıkan¬ların derecesine çıkarsın. Güzel hatırınızı sorarak, tarafınızdan dua istemeyi ve nefsinizin vefa içinde ol¬masını çok ümid ederek mektuba başlıyorum.

Selam size ve yanınızdakiler üzerine olsun. Bu mektupta Nakşibendî tarikatına girmek isteyenlere gerekli olan bazı edepler zikredilmektedir.

İnsanların girdiği yollar üçtür:

1- Şakilerin yolu: Bu yol dünyayı sevme yoludur.

Allah sizi ve bizi bu yanlış yoldan kurtarsın. Dünyayı sevmek kendisine düşmanlığı gerekli kılacak -bun¬dan Allah'a sığınırız- bir şey olmasına rağmen nasıl alçak olmaz? Çünkü dünya, düşmanların reisi olan nefsin sevgilisidir. Dünyayı sevmek nefsin sevgisin¬den dolayıdır. Düşmanı sevmek düşmanlıkta onunla uyum halinde olmayı ve Rasulallah'ı (s.a.v) tekzib et-meyi gerektirir. Çünkü akıllı olan kendini ibadete ve¬ren kimsedir. Ebû Cehil'e uymak sizce de malum olduğu üzere ebedi hüsranı gerektirir. Bütünüyle bu durumdan ictinab etmek gerekir.

Ebrarın (iyilerin) yolu: Bu yol ahireti sevme yo¬ludur. Bu da nefsin arzuladığı bulanıklıklardan uzak değildir. Akıl ile nefis karşılaştığı zaman nefsin sevgi¬sinin Mevla'nın sevgisi üzerine kayması suretiyle ilâ¬hi sevgisinin arttığı doğru değildir. Halbuki karşılaş¬ma bunu tercih eden kimsenin yapısıyla ilgilidir. Nite¬kim Allah şöyle buyuruyor:

"Karışımı tesnimdendir (İçine tesnim karıştırıl¬mıştır. Tesnim yukarıdan aşağıya şarıl şarıl akan çeşmenin adıdır). Bir çeşme ki (Allah'a) yaklaştırı¬lanlar ondan içerler."(Mutafifin,2728)

Ancak bununla beraber düşmana sevgi olarak izhar ettiğimiz şeylerin mevcud olması gerekir. Böyle olmazsa o zaman sevap ve cezayı nasıl talep ede¬ceğiz? Ecri taleb etmek sahibini kamil derecesinden dolayı alçak gönüllü yapar.

Mukarrebûnun (Allah'a yaklaşanların) yolu: Bu yol Mevla'yı sevme yoludur. Bu da nihayetinde isteni¬len en yüce bir hedeftir. Çünkü bu hal sahibini iman¬sızlıktan korur. Ruh nefsin elinden çıkar. Bu hal kişiyi Allah ile olan ezeli sohbet derecesine ulaştırır. Kalbte

marifet pınarları fışkırır ve orada ilâhi feyz pınarları akar. Kişiyi hikmet denizi yapar ve arzularından uza¬klaştırarak Allah ile meşgul olan kimse haline getirir. Şu belirtilen nimetlere vasıl olur: "Hiç bir gözün gör¬mediği, hiç bir kulağın işitmediği ve hiç bir beşer kal¬binden geçmeyen nimetler onlar için vardır." Bir neb¬ze düşünüldüğünde bu derecelere ulaştıran yolda gayret etmek gerekir. Bu yol şimdi Nakşibendî tari¬katıdır. Bu yolu seçtikten sonra yolu takip etme, ne k- itapla, ne virdle, ne de zikirle olur. Ancak kalıcılığı sağlanan usuller ile olur. Bu da ihlâs ve muhabbettir. İhlasın en aşağı mertebesi, üstad seçme hariç bütün hidayet yollarının birbirini desteklediğini görmektir. Bakışı eksik olan, dünyada kendi uyduğu şeyhinden - faziletli de olsa- başka şeyh görmeyen, eşyanın tabiatına aykırı bir durum içerisindedir. Gönlümü seni düşünmeye adamışım Gafil olandan uzak durmuşum Senin gamınla ebediyyen bağlanmışım. Muhabbetin en aşağı derecesi şeyhi kendisine canından, malından, evladından, ana-babasından ve ihvanlarından daha sevimli olmasıdır. Çünkü şeyhe muhabbet ebedi hayatı ve teslimiyetin tam olmasını gerektirir. Teslimiyyet ise şudur: Müridin şeyhin eline yıkayıcının elinde olan ölü gibi olmasıdır. Nitekim Semnanî (k.s) bu hususta şu şiiri söylemiştir: Cehennemin muradı beni yakmaksa yakabilir Cennet gül bahçesi olmayacaksa olmayabilir Benim derdim inan. başkadır, bunlar değildir Benim sevdam yiğitler kapısında beklemektir Ashab-ı kehfin köpeği gibi olsun, olabilmektir

Allah bu sıfatlara uyduğundan dolayı bir kula iyilik¬te bulunduğu zaman, ona edebi gözetmek düşer. Bir nebze de olsa bu edepleri zikredelim.

Sadece ilim, akıl ve tabiata bağlanmak gibi tes¬limiyete engel olan sıfatlardan sıyrılmak. Çünkü be¬lalar çoktur.

Şeyhe hürmet etmek. Nitekim İmam-ı Rabbani şu ayeti naklediyor "Zamanınızdaki büyüğe itaat

edin."(Tevbe,i9) Mevlana Rumî de şöyle der:

Güneşim, Tebriziim, Efendim.

Beni terbiye eden ey mürebbim!

Molla Cezerî (r.a) şöyle der:

Gerçi cennette emru ferman gelmez ki.

Bilhassa müekked sünnet olan teheccüd na¬mazı ile geceyi ihya etmek.

"Sadıklarla beraber olun" ayetinin hükmü gereği tam bir edeple ya cismi ya da hayali olarak şeyhi rabıta etmek Nitekim Mevlana Cami (k.s) şöyle buyuruyor:

Hazır olun. Çünkü dostlar geldi.

Ey gönül! Zahir ve batında dosttan başkasını görme.

Bununla birlikte sohbette üzüntü ve pişmanlık duymak.

Mümkün olduğu müddetçe (yürürken) bütün eş¬yaya bakmaktan kaçınarak bakışı ayak üzerine hasr etmek.

Bidatlardan sakınmak

Nitekim İmam-ı Rabbanî şöyle buyuruyor:

"Her bidat sünneti kaldırır."

Zikirde riya için bağırmak, raks diye bilinen sema, insanlardan tamamen uzaklaşıp halvete girmek, Al¬lah ve şeyhin dışındaki şeylere gönül bağlamak, ha¬dislerde olmayan zikirleri yapmak bidat olan amel¬lerdir. Bunlara yeme, içme, uyuma, oturup kalkma ve konuşma dışındaki hususlar kıyas edilsin.

Amellerde ruhsattan, tartışmada cedelden ve şeyhlerin münkirlerinden, şeyhleri kötüleyen ve hakir görenlerden uzakta durmak. Eğer bir kimse velayet mertebesinde bulunuyorsa ona münkirlik yapılma¬masıdır.

Dünya ehlinden uzaklaşmak, ilim ehline, fakir¬lere karşı alçak gönüllü olmak ve müminlere karşı su-i zandan kaçınmak.

Hakkıyla eda edememekten dolayı salih amel¬den sonra istiğfar etmek.

Mümkünse önce Allah'a hacetleri arzetmek, böyle yapmak mümkün değilse şeyhe arzetmek.

Süleyman Efendi kardeşimize selam eder, duala¬rını taleb eder ve halinden sual ederiz. Hastalandığı haberi bana ulaştı. Bunu bir nimet olarak kabul edin.

O'nun kahrının ve lutfunun hakiki meftunuyum,

Şaşılacak şey ki ben her iki zıttın da aşığıyım.

Bundan maksat ayrılıkları bir araya getirmektir.

6 Cemazî'lahir 1298

23. MEKTUP

Bu mektubu Molla Abdulfettah es-Sablağî'ye ihlâs muhabbet ve teslimiyete teşvik için göndermiştir.

Bil ki; yüce Nakşibendî tarikatı ihlâs, muhabbet ve teslimiyet üzerine kurulmuştur. Bunlardan herbiri art¬tığında sahibinin yakınlığı, ilerlemesi ve vuslatı artar. Bunlar tamam olduğu zaman meram olan yakînî iman ve gaybi müşahedeler hasıl olur.

İhlasın en aşağı mertebesi, şeyh kapısı dışında bütün visal kapılarının kapalı olduğunu görmek ve şeyhin kendisine yol göstermeye muktedir olduğunu kabul etmektir.

Muhabbet ise, şeyhin müride malından, evladın¬dan ve canından daha sevimli olmasıdır.

Teslimiyet ise şeyhin emirlerini güzel, çirkin, caiz, haram olduğuna bakmaksızın yerine getirmektir. Sa- dat-ı Nakşibendiye teslimiyetin tam olması için emir¬ler ve edepler koymuştur. Onlar da şunlardır:

- Mümkün olduğunca cismani olarak sohbet et¬mek. Eğer cismani sohbet mümkün olmazsa, manevi sohbet etmek. Manevi sohbet "Sadıklarla beraber oiun"(Tevbe,n9) ayeti gereği rabıtadır. Bu da iki kı¬sımdır.

İcmalî ve hayalî: Bu tür rabıta şeyhi, yeme içme esnasında, dostlar arasında konuşurken, derste, uy¬kudan önce veya sonra devamlı yanında olduğunu düşünmek.

Tafsilî ve sûrî: Namaz oturuşununun aksi oturup, gözleri kapatarak alında bir göz olduğu kabul edilir. Şeyhin yüzünden, nurdan bir şua çıktığı ve kendisine doğru geldiği düşünülür.

- Mümkün olduğunca mutlak bidat ve ruhsatlar¬dan kaçınmakla birlikte, şeriata göre amel etmek.

- Müridin kendisini şeyhte yok etmesi. Müridin nefsini, ilim gibi ihtiyarı olan kemal sıfatlarla veya ka¬le gibi sağlam huylarla muttasıf olduğunu görmeme¬si. Çünkü müridin gayesi, nefsinin gururlanmaması için kemalat elde etmek değil, şeyhin gölgesi altında gölgelenmektir.

4 - Zikr etmek. Zikrin en efdal vakti iki tulu arasın¬daki vakittir. Bütün bu emirler aşağıdaki edeplerle kolay olur.

Nazarı (bakışı) ayak ucuna hasretmek: Sadat-ı Kiram'a göre mutlak nazar, şeriat ehline göre kadın¬lara bakmak gibi gaflete sebep olur. Hatta Sadatdan birisi mutlak nazarın haram kılındığını ve mutlak ola¬rak nisbeti götüreceğini söylemiştir. Bu onlara göre en doğru olandır. Yine sadattan bir kısmı da bunun haram olduğunu, şehvetle olursa nisbeti götüreceğini söylemişlerdir. Çünkü şehvet, nazar edilenle kalbin ilgilenmesi veya elde edilmesi taleb edilen fitnedir.

Dünya sevgisi ve düşüncesinden sakınmak. Mürid salih amellerle sevap elde etmeyi arzula- malıdır. Çünkü dünya sevgisi Allah sevgisine terstir. Sevap elde etmeye rağbet göstermek ise dünya sevgisini yok eder. Bu da nefsin hisselerindendir.

Farz namazlardan sonra 3,15 veya 20 defa is¬tenildiği gibi eda edemedim veya Allah'ın şanına ve büyüklüğüne uygun olmadı ve günah oldu zannı ile istiğfar etmek. Eğer böyle bir hal olursa zaten bun¬dan istiğfar etmek gerekir. Fakat bu zannın namazı terk etmeyi gerektiren zan olduğu düşünülmesin. Çünkü namaz mükellefiyeti her vakit bakîdir. Mükel¬lef namazını her zaman eda etmesi gerekir. Nitekim kul namaza kalktığında, yerine getirmeye mükellef olduğu şekilde kemal sıfatları ile namazı eda ede¬mez. Kul, efendisinin devamlı hizmet etmesini emret¬tiği köle gibi, Allah'a niyaz ve tazarru ile istiğfar et¬mesi gerekir. Çünkü kul hakkıyla namazı eda ede¬mez. Allah'a niyazla boyun eğerse, Allah ta onu af¬fedebilir. Böylece ikinci defa da Allah katında kabul oldu ümidi meydana gelir.

Namazında bir şey gördüğünde istiğfar et. (Mut¬main) olmazsan kalk yeniden kıl. Her ameli salihten sonra böyle yap, bilhassa fakihlerin dersinden sonra. Çünkü ilim Allah'ın ilmidir. Sen ise kendinde alim olduğun zannı ile bir varlık görüyorsun. Bundan do¬layı sana ders ve mutâaladaki gayretinden dolayı ki¬bir gibi zararlı hastalıklar sirayet eder.

d) Alimlere bildiğin soruyu sorma. Aksine onlara bir soru sormak istediğin zaman, bilmediğin şeyi sor.

24. MEKTUP

Bu mektubu Molla ishak Efendi ve Abdulhakim Efendl'ye sarık sarmaları hususunda yazmıştır.

Bil ki, yüce Nakşibendî tarikatı ihlâs üzerine bina edilmiştir. İhlas hidayetin -dünya, evliya ve kutublarla dolu olsa da- Rabbi'nin ikramıyla şeyhin eliyle oldu¬ğunu bilinendir. Bu da İhlasın en aşağı mertebesidir. Ebedi hayat ve fuyuzat-ı ilâhi onun vesilesi ile elde edildiği için şeyhin muhabbeti, anne, baba, evlad ve can muhabbetinden üstün olmalıdır. Teslimiyet ise ölünün, ölü yıkayıcısının elinde olduğu gibi (müridin) şeyhin elinde olmasıdır. Bunların yanında bir takım işlerden de sakınmak gerekir. Şöyle ki;

1- Bidatlardan sakınmak: Bidatlar cehr-i zikirler gi¬bi tarikat bidati olur. Mevlana Maksud Ali el-Halhalî "Bukencine Cevahir" adlı eserinde mürid iki şeyle tarikatten reddedilir, demiştir:

Cehr-i zikir

Şeyhi vefat etmedikçe şeyhini red etmesi ile.

Mevlana Seyyid Taha (k.s) cehr-i zikirden şunları

istisna etmiştir: Namazlardan sonra lailâhe illallâh demek, ölüye telkin okumak ve aksırana yerhe- mukellah demek.

Gavsu'l Azam'ın halifesi Mevlana Halid (k.s) dağın tepesine çıkma anında Allahu ekber demenin, dağ¬dan vadiye inme esnasında da Subhanallah de¬menin, cehr-i zikirden istisna edildiğini nakletmiştir.

Ramazanda yapılan meşhur salavatlar, dua eder¬ken çokça yapılan sesli zikirler, halvet, seferde iki na¬maz arasında cem yapmak, şeyhi varken şeyh seya¬hatine çıkmak, şeyhlerin bir yerden çıkış anında ve¬ya köylere giriş anında salavat getirmek, bayram günleri ve teşrik tekbirleri dışında sesli tekbirler getir¬mek, raks ve sema yapmak, isteyerek vecde gelmek, insanların önünde hatme duasını okumak, insanların önünde teveccüh yapmak ve yalnız yemek yemek, bütün bunların hepsi tarikat bidati olarak kabul edil¬mektedir.

Bidatların ister hasene ister kabiha olsun şer'i bid¬at olan bölümü vardır. Şer'i bidatlar, hakkında ayet, ic- ma ve kıyas bulunmayan hususlarda söz konusudur.

Kişinin kendini ehl-i şeriat, ilmi ile amil, abid, akıllı ve hatta ilmi olmayan cahil kimselerin sıfatların¬dan uzak olduğunu görmesi yasaklanmıştır. Ancak bütün hasletlerin şeyhin himmeti ile olduğunu bilmesi gerekir.

Edebin güzel olmaması. Çünkü bu varlık duy¬gusunun sebeplerindendir.

Kişinin kendi nefsini beğenmesi. Ubeydullah Ahrar (k.s) şöyle buyurmuştur: "Kim tarikatta kendi nefsinin hayvanattan daha iyi olduğunu görür de bu hal ona zarar vermezse, o hal istidraçtır."

Şeyhin emri olmayan zikir ve amel ile meşgul olmak.

Zikri sohbetten daha hayırlı görmek.

Şu edeplere de uymak gerekir:

a- Şeyhin huzurunda ve gıyabında edepli olmak. Nitekim Mevlana Cami (k.s) şöyle buyuruyor: "Şey¬hin yanında ancak şeyhe cevap vermek maksadı ile konuşmalı. Onun yanında yüzü sağa sola çevirme- meli, eldeki teşbih ve yüzük ile oynamamalı."

b- Farzlar dışında şeyhin huzurunda namaz kıl¬mamak, ancak onun izni ve onunla beraber kılın- abilir.

c- Sohbette müridin kalbinin şeyhinden başkası ile meşgul olmaması. Bu mühimdir. Çünkü kalb o anda isteyici gibidir. Kalb gafil olduğu zaman şeyhi kutub da olsa ona ilâhi feyz gelmez.

d- Şeyhin makamına oturmamak, ibriği ile abdest almamak, onun kabından yememek, içmemek, ab¬dest alırken onun yukarısında akan sudan abdest al¬mamak, aralarında kısa mesafede olsa ayağını şey¬hin tarafına uzatmamak, sırtı şeyhe döndürmemek, sesini şeyhin sesinden fazla yükseltmemek, şeyhin tarafına tükürmemek.

Mevlana Celaleddini Rumî (k.s) buyuruyor: "Edep¬ten mahrum olan Rabbin lütfundan da mahrumdur.

e- Şeyh'ten sadır olan her şeyin -kendi düşüncesi¬ne göre şer olsa da- hayır olduğunu görmek. Şeyhi¬nin onun halini yakinen haberdar olduğunu düşün¬mesi, şeyhe halini söylemesi ve kendi ilmi ile yetin- memesi gerekir.

f- Cuma ve cemaate devam etmek, g- Büyük rükün olan teheccüd namazı kılmak, i- Akşam ile yatsı arasını rabıta ile iki tulü' vakti arasını zikirle ihya etmek.

h- Müekked sünnetlere, kuşluk ve vitir namazına devam etmek.

k- Şeyhin emrettiklerini, yapılması gereken şeyler, nehyettiklerini yapılmaması gereken hususlar oldu¬ğunu bilmek, h. 1294 25. MEKTUP

Bu mektubu Seyyid Ubeydullah'ın halifesi Molla Abdussamed'e göndermiştir. Mektup Molla Abdus- samed'in (r.a) Nehri'ye gitme isteğini bildirmesi için gönderdiği mektuba cevabtır.

Allah'ın ismi ile başlarım. "Yerdekiler ve gökteki- ler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44) Salat ve se¬lam Allah'ın Nebisi Hz. Muhammed'e (s.a.v), aline ve ashabına olsun.

Bu dergahın hizmetçisinden, Nakşibendî halifesi sevgili, sadık Molla Abdussamed Efendiye. Muhab¬bet kokan çok değerli mektubunuz bize ulaştı. Hamd ve şükrü ikram eden; ye'si, reca ve ümit ile değiştiren Allah'dır. lakin bu mektup yüce kapıda zuhur eden acaıb işlerin bazısını haber vermektedir. O yüce za¬tın yanında malumdur ki; Gavsu'l Azam'ın (k.s) ağlıları kendisine uymakta ve bağlılıklarında de- amlıdırlar; fakat tanınmış hocalardan Seyyid Ubey- dullah-ı Sanî'yi zamanın meşayıhlerinin en büyüğü saydılar. O'na sevgide bağlı ve hizmetinde köle gibiydiler. Nefisleri ile ona uydular. O'nu kendileri için şeyh gördü-ler. Halbuki şeyhlerinin feyz ve keremli olması Gavsu'l Azam'dan gelmektedir. Aynı zamanda bu durum, sadık halife ve kendisine saygılı Salih Molla Nur Muhammed Emin'in bu hizmetkara sebep olmasından gelmektedir. Sonra zat-ı şerifiniz bu hizmetçi ile Seyyid Ubeyduilah arasında vasıta oldu. Bana onun bir mektubunu verdiniz.

İsmi Aziz olan vekil hatme ve teveccühlere girdi, nefsi kendisine tabi olduğundan kendisinde değişme meydana geldi.

Bundan sonra söylenenler söylendi (dedi kodu yapıldı). Ayrılık, fitne ve düşmanlık ortaya çıktı. Bu hizmetkar ve arkadaşları için harama baktığı, halvet ve zinayı helal saydığı söylendi. Öyle ki bu durumun onun yüce eşiği yanında zikredilmesi -Subhanellah- ne acaib bir iştir. Bu durum karşısında hayrete düştük. Neticeyi Allah'a tevekkülde bulduk. O bize yeter ve O ne güzel vekildir.

Kardeşim, biz önceki zamanlarda nasıl isek öyle¬yiz. Şayet, Gavsu'l Azam'ı (k.s) terkediniz, derseniz, bu hiç olmayacak şeylerdendir.

Bize, geliniz ve yüce eşiğe intisab ediniz, derse¬niz, biz de gördüğün şeriata muhalif şeyleri ve bidat- ları terketmeyi bize emretsin, biz de onlardan tövbe edelim, deriz.

Şayet, dergahı ziyaretle şereflenmeniz uygun olandır, derseniz, bu dergah ucub ve riya için gelme¬ye uygun değildir. Bilakis oraya muhabbet ve cez¬beyle gelmek uygun düşer. Bu durumda Gavsu'l

Azam (k.s) ve yüce etba'ı hakkında duyduğu şeyler¬den bu hizmetçinin ruhu her gün incitilirken, nasıl olur da kalb cezbeyle inşirah bulur. Bu sözleri söyle¬yenler irşad dairesinin kutbu Seyyid Taha'dan (k.s) haya etmezler mi? Halifesine nasıl kötü lakab takar¬lar? Bununla beraber Seyyid Ubeydullah'ın bizden batinen (manevi) muhabbeti kesmediği hususunda şüphemiz yoktur. Çünkü muhabbet, cezbe her gün artmaktadır. Bu hizmetçinin kalbindeki engelleri kal¬dırmak henüz vaki olmamıştır. Çünkü nifak bu za-manda çoktur.

Muhalif olanlar her zaman Gavs'ın, bu hizmetçiye olan geniş lutfunu görüyorlar. Hasedlerinden O'na yapacaklarını yapıyorlar. Bu olay Allah'a bırakılmıştır. Mahşer günü gerçek açığa çıkacaktır.

Şahid olarak Allah yeter ve selam hidayete tabi olanlara ve Hz. Mustafa'nın (s.a.v) şeriatına sıkı sıkı¬ya bağlı olanların üzerine olsun.

26. MEKTUP

Bu mektubu halifesi Molla Abdulkadir'e, insanların onun elinde tevbe etmesi, sebebiyle teşekkürü etme ve bunun gibi meselelerle ilgili olarak göndermiştir.

Allah'ın ismi ile başlarım. "Yerdekiler ve gökteki- ler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44) Allah'ın ve O'- nun aline salatu selam ederiz.

Aciz hizmetkardan, bilgili kardeşi Molla Abdulka¬dir'e. Arkadaşlarınız bize, insanların tevbe etmeye düşkün olduğunu ve bu konuda gayret gösterdikleri¬ni, Şeriat amellerini yerine getirmeye davet ettiğinizi, Sadat-ı Kiram'dan yardım istediğinizi, insanları Al¬lah'a tevbe ettirmeye sevkettiğinizi ve onları Gavsu'l Azam'ın gölgesi altına soktuğunuzu bildirdiler. Nimeti bol veren ve ihtiyaçları ziyadesiyle gideren Allah'a hamd olsun.

Allahım! Yüceliğine uygun olacak şekilde hamd sanadır, şükür sanadır. Ben senin nimetlerini itiraf ederim, sana övgü saymakla bitmez. Sen yüce zatını övdüğün gibisin. Varlık duygusu kendisini helak etmesin diye meydana gelen güzellikler sebebiyle bu hizmetkar çokça istiğfar etmiştir.

Sizin istiğfar, hamd ve şükür ile meşgul olmanız ve Gavsu'l Azam'ın gölgesinde nefsinizi fenaya ulaş¬tırmanız gerekir. Sen ve oradaki vekil, yani ikiniz (de¬vamlı olarak) şu ayeti okumanıza rağmen nasıl hi¬dayet edici olabilir siniz?: Bu ayette Allah şöyle buyu¬ruyor: "Sen istediğin kimseyi hidayete erdiremez¬sin. lakin Allah dilediğini hidayete erdirir,"(Kasas 56)

Peygamberimiz (s.a.v) için böyle olunca ikiniz için durum nice olur? Bununla beraber mecazi hidayet (hidayete vesile olma) aynı şekilde ikinizin eliyle ol¬maz. Daha doğrusu Gavsu'l Azam ve Saadat-ı Ki¬ramın duasıyla olur. Onlardan size himmet ve nisbet olduğunda haklarını nasıl ödersiniz? Mülkünde dile¬diği gibi tasarrufda bulunan ve dilediği şeye hüküm veren Allah'ı teşbih ederim. Hakiki hidayet Allah'a mahsustur.

Hastalığın bu hizmetkara bildirildi. Şifa Allah'tan¬dır. Bu durum aynı şekilde hamd ve şükrü icab ettirir. Sizin için akideyi öğretmek, Fatiha ve teşehhüdü öğretmekten ve eğitimini yapmaktan başka bir şey yoktur. Eğer siz bunları yerine getirmezseniz, ahiret- te sual anında haliniz nice olur?

Her gün 300 adet nefy-u isbatı la faile illellah man¬ası üzere kendine vird yap ve hergün bir saat şükür rabıtası, diğer bir saatte niyaz et ki, muhabbet ve şevkinin artmasına sebep olsun. Şayet onun kalbini, tam selamette olduğunuz müjdesi ve güzel sıh¬hatiniz haberini göndermek suretiyle sevindirirsen bununla bu hizmetkara iyilik etmiş olursun.

Selam size, yanınızdakilere ve Hz. Mustafa'nın (s.a.v) şeriatına sımsıkı sarılanların üzerine olsun.

Allahım! O'na, aline, ashabına ve zürriyyetine rah¬met ve bereket ver. (Amin) Hamd Alemlerin Rabbi Al¬lah'adır.

27. MEKTUP

Bu mektubu Gavsu'l Azam ve Kutbu'l Efham'ın oğlu Seyyid Nur Muhammed'e göndermiştir.

Allah'ın ismi ile mektubuma başlarım. "Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44) Nebiyy-i Zişan'a ve aline salat u selam ederim.

Gavsu'l Azam'ın dergahının hizmetçisinden, hi¬dayet ağacının meyvesi ve onun nurlu bahçesinin özü, iyi kalbfi kimselerin sevgilisi Mevlana Şeyh Seyyid Nur Muhammed'e. Allah onu dünya sıkın¬tılarından uzak eylesin.

Size bu mektupta acaib bir hadiseden bahsede¬ceğim. Seyyid Şeyh Ubeydullah Van'a geldiği za¬man; Şeyh Muhammed Kufrevî, halifesi Molla Ab- dussamed en-Nafikî ve etbaları onun huzuruna çıktı¬lar. Ona söyleyeceklerini söylediler. Bunun üzerine Seyyid Ubeydullah onların sözlerinden dolayı celale ve gazaba geldi. Söylendiği gibi sizin Kakaş'a gelme¬niz ve ona uğramayışınız onun celalini artırmış ve bu hususta ona şöyle denilmiş: "Seyyid Muhammed Kakaş'da düşmanlarınıza uğradı ve geçmiş zaman¬da Gavsu'l Azam (k.s) hakkında söylediklerinizi tafsi¬latıyla anlatarak lisana uygun olmayan şeyleri ak¬tardı." Allah'ın bilmesi ona kafidir. Daha sonra Gavs (k.s) halifelerine, ona tabii olanların hepsine, Şeyh Muhammed Kufrevi'ye ve onun etbaına, gönül birliği içinde olmalarını emretti. Çünkü onlar Gavsu'l Aza- m'ın (k.s), hidayete vesile olması sebebiyle ufukta yayılan Allah'ın nurunu söndürmek istemişlerdir. Oy¬sa "Allah nurunu tamamlayacaktır."(Saf,6) Bunun üzerine halifelerini Cenceçor'a onun peşinden gön¬derdi ve onlara yardımcı olmalarını söyledi. Allah gerçeği ortaya çıkaracaktır. Gavs'a (k.s) düşman olanlar bütün gayretleriyle uğraşarak Patnos ve Hay- deran'da Şeyh Celaleddin'e intisab eden bazılarını doğru yoldan çıkarttılar. Nice kimseler şimdi hüsran¬da ve günah içindeler. Onları tanımıyoruz. Allah'a hamd olsun ki, ne Şeyh Celaleddin ne de diğerlerinin etbaından olup da bu tarikatın sohbeti kendilerine ulaşan kimseler onlara iltifat etmedi. Mektubu tafsi¬latla karalamak istemiyorum, geri kalan söz, bu mek¬tubun taşıyıcısı Molla Mahmud ve Halid Bey'le be-raberdir.

Selam Hz. Mustafa (s.a.v) şeriatına yapışana, ali¬ne ve ashabı üzerine olsun.

28. MEKTUP

Bu mektubu Gavs (k.s) değerli kardeşleri olan Muhammed ve Hurşid Beylere amcalarının oğlu Halid Bey ve diğerleriyle biraraya gelmeyi emretmesi

ile ilgili olarak göndermiştir.

Zatı şerifleri isimleri gibi olsunlar. Allah'ın rahmeti ve selamı üzerinize olsun. Aramızda olan ayrılığın vukuundan bir müddet geçince ve kavuşmanın arzusuyla bu mektubu yazıya geçirdik. Gerçekten mektuplaşmak, haber alabilmek, sıhhat ve selame¬tinizin nasıl olduğunu öğrenmek kavuşmanın (vus-latın) yarısıdır. Allah, Seyyid-i Kainat'ın (s.a.v), Gav- su'l Azam ve cümle sadatın (k.s) yüzü suyu hürme¬tine sizleri afetlerden muhafaza eylesin.

Hacı Ali Bey'i, Şerif Bey'i, Hamid Bey'i, Eyyub Han Bey'i ve ev halkını muhabbetle selamlarım. Malu¬munuzdur ki Halid Bey, evini sizin yanınızdan taşı¬mak için bize teşrif etti. Ben buna razı olmadım ve onu bundan men ettim. Çünkü biliyorum ki, buna Gavsu'l Azam (k.s) razı değildir. Sizin de onun evin¬den çıkmasına razı olmamanız gerekir. Daha doğru¬su sizin onun hatırını hoş tutmak, onunla uyumlu ol¬mak, ona kin ve nefret etmemek görevinizdir. Sakın, sakın sizden bir çekişme ve aranızda bir düşmanlık ortaya çıkmasın. Biliyorsun ki, ittifakın olmaması, memleketin harabına, halkın dağılmasına ve emelle¬rin parçalanmasına sebebtir.

İttifak, güzellikle birleşmedir. Ülfet ise, bunların tamiri için sebepdir. Çünkü Allah ve Rasûlünün adeti böyle cereyan etmiş, böyle gerçekleşmiştir. Gördü¬ğüm ve yakinen anladığım kadarıyla fayda, Molla Mahmud'un sözüne itimad etmenizdedir. Çünkü o- nun sözü, bizim sözümüzdür. Bu konuda ne emre¬derse, bizim emrimizdir.

Emredilen şeyleri yapın "Çünkü O (Allah) yaptık¬larınızı hakkıyla bilendir."(Ai-i İmran,i53) 23-Şaban-1298

29. MEKTUP

Bu mektubu bazı işlerle ilgile olarak halifesi Molla Ahmed'e göndermiştir.

Mektubuma Allah'ın ismi ile başlarım. "Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44)

Salat ve selam O'nun Nebisi (s.a.v) ve Nebisinin ailesi üzerine olsun.

Gavsu'l Azam'ın (k.s) bana olan mektubunu oku¬dum ve Allah'a hamd ettim. Acz ve taksiratımı itiraf ederek şükredenlerden oldum. Sabırdaki maslahatın Allah indindeki bilenen vakte kadar olduğunu gör¬düm. Eğer bu köylere ve bu tarafa gelme isteği kal¬binizde varsa, bu isteğinize uymanız çok güzel bir şeydir. Çünkü sohbet (farzlar ve vacipler dışında) olan ve olacak olan hiçbirşeye denk değildir.

Şunu burada belirtmek gerekir: Öncelikli olarak Rum liderlerinden çekinerek insanları Acemlerle mu¬harebeye teşvik etmek için birkaç gün beldenizde is¬tirahat ediniz. Çünkü Seyyid Ubeydullah (konuyla il¬gili olarak) iki mektub gönderdi. Birinci mektub Gav¬su'l Azam'a (k.s) muhabbet vesilesi ile kavuşmaya özlem mektubu, ikincisi cihada teşvik mektubu. Bu hizmetkar inşaallah bu iki hususa da uyacaktır. Eğer sabredemezseniz gelme hususunda sizin için ruhsat vardır. Sabahleyin yemekten önce bal yemek, baş üzerine rabıta yapmak sizin için şifadır. Ezeli olan Al¬lah'ın inayeti ve üstadın iltifatı size tesir etmiştir ve hatta çoğu vakitlerde sizinle beraberdir..

Selam size, yanınızdakilere ve Hz. Muhammed'in (s.a.v) şeriatına uyanlar üzerine olsun.

MEKTUP

Bu mektubu Kışlık kazasına bağlı Vlrköy'ün tasfi¬yesi hususunda halifesi Molla İbrahim'e göndermiştir.

Allah için kardeş Molla İbrahim'e.

Size ve ailenize selam ve dua ederim. Kışlık kaza¬sına bağlı Virköy'le ilgili mektubu getiren Mahmud ile birlikte arkadaşı Hüseyin bize geldi.

Durumu tam bilmiyoruz. Benim oraya gelmem mühlet verilmesi için onlara faydalı ise veya bizim tarafımızdan Süleyman Bey'e mektup göndermeniz size göre uygunsa bunu yapınız. Eğer böyle değilse meseleyi Fakih Ahmed'le konuşunuz, duruma göre işi hallediniz hızlı ve acil bir şekilde Ali Efendi'nin fet¬va kitabını bana gönderiniz.

MEKTUP

Bu mektubu halifesi Molla İbrahim'in babası Molla Abdurrahman el-Kindi'ye, Gavsu'l Azam'ın (k.s) der¬gahında üzerinde müşavere edilen bazı hususları bildirmek ve bunun dışındaki meselelerle ilgili gön¬dermiştir.

Nemran'da bu yıla kadar düşman istilasına uğra¬mamanız için çalışan, şeyhimize hizmet eden ve size merhametli olan faziletli üstadımız Molla Abdurrah¬man el-kindî'ye. Kalacağınız mezkur müddet tamam olduktan sonra size uygun olan yerlerde kalmanız için bizden izin istediler. Hz. Şeyh ise size olan mu¬habbetinden dolayı sizden ayrılmak istemiyor. Başka bir maksaddan dolayı değil. Hz. Şeyh bizimle sizin aranızda, bizimle sizin ihlâsınız arasında fark olma¬ması gerektiğini söylüyor. İmamımız Hz. Halid-i es-

Sanî, talihlerin istifadesinin mümkün olması için, sizi bu tarafa cezbetmeyi ve kalblerinizin Hz. Şeyh'in kal¬bi ile ülfet etmesini istiyor. Çünkü Şeyh ülfet edicidir. Siz şeyhle karşılıklı ülfet içerisindesiniz. Sonra sizi zülmetten nura kim çıkaracak? İnatçıların kelamına bakmaksızın ve Gavs'ın bu konudaki emrine uyarak bu dergaha teşrif etmeniz mümkün olursa teşrif edi¬niz. Rabbi tarafından en güzel şekide terbiye edilen Rasûlüllah (s.a.v) rüyada bana Gavs'ın Hz. Şeyh Halid'den (k.s) daha güzel olduğunu söyledi.

Kemalatını artırmak için çabala. Bu yolu size gös¬teren Allah'a hamd et. Ancak ona gelmeme engel olan husus mektupta açıklandı.

İhlas, isteyen kimseler içindir. Sabır ve acele et¬mek şanımıza yakışır edeb ile olmalıdır.

Onun şanı, inad töhmetinden beridir. Çünkü töh¬met -en edna müride zarar vereceği gibi, bilhassa havas olan kimseler dahi olsa- nisbeti yok eder. Bu durum bizi büyükler hakkınd, ihlâs noksanlığına ve onlara hakkı ile ittiba etmeme yanlışına sevkeder. İn¬sanlara Gavs'ın (k.s), evlatlarının ve halifelerinin sabrını medhederek yaymak nisbetinizi artırır. Böy¬lece size iyiliği olan Kutbu'l Aktab ve Gavsu'l En- cab'ın (r.a) işaretinin tecellisi sizin için ortaya çıkar.

Çocuğunuzun Molla İbrahim hakkında dediği şey ancak çıkan ve çıkacak olan şeylerle ilgilidir. Eşya (takdir edilen) vakitleri kadar dünyada kalacaklardır. Sabır acıdır. "Sabredenin mükafatı Allah'a aittir." (zümmer, 10) Allah'ın yüce kitabında Hz. Yakup (s.a.v) için "Bana düşen güzelce sabretmektir" (Yusuf, 18) demesi, sabrı nefsine nisbet etmesi ve düşmanınına karşı acele etmesi size yetmiyor mu? Allah'a yemin olsun ki sabırda hayır görmeseydim, acele ederdim. Ben şeyhin emrine uymaya istekliyim. Vukuf-i kalbî hali üzerine, muhabbet ve cezbe ile cemal suretinde rabıtaya devam ediniz. Ancak bunlardan sonra şuhud ve murakabe makamını elde edebilirsiniz. 300 kadar la fa'ile ille'llah manasındaki nefy-u isbat vir¬dine devam ediniz ve Gavsu'l Azam'dan (k.s) afv zannı üzerine olunuz. Zira Gavs (k.s) günahımıza ve kusurlarımıza gözlerini kapayarak bize muhabbet nazarı ile bakar.

Bize dua ediniz. Molla İbrahim, Şeyh İbrahim, Şeyh Muhammed, onların oğulları, Molla Muhyiddin, kardeşleriniz, annemiz ve evlatlarınız bize dua etsinler

Selam sizin, bizden isteyen ve bunu hususiyetle belirten kimseler üzerine olsun. Kardeşimiz Molla Ab- dulbari'ye selam. Hamd Allah'adır.

32. MEKTUP

Bu mektubu halifesi Molla İbrahim'e, Tilo'ya bir miktar haşhaş verilmesi ve benzeri hususlar için yazmıştır.

Allah için kardeş Molla İbrahim'e. Size ve ev hal¬kınıza selam ve duadan sonra, Tilo kendisine yete¬cek kadar haşhaş vereceğimizi ümid ederek bize geldi. Kışlık köyünün haşhaşından vermeyin. Demir¬ci köyünün haşhaşından veriniz. Çünkü Mirza Bey ilk şart olarak kendisinin izni olmadan bu köyden (Kışlık köyü) bir şey vermememizi tenbih etti. Bize düşen bir çöp dahi olsa onun izni olmadan bir şey vermemek¬tir. Eğer isteyen ehli zimmettten ise böyle yapınız. Hatta bütün gayretinizle mümkün olduğu kadar kendi haşhaşlarınızı ayırınız. Artanları veriniz. Kurumasının faydası yoktur. Sana gelince biz sana İsa sufi ile se¬lam gönderdik. Sen de aynı şekilde mukabele ettin. Nefsinin istediği şeyleri kes. Artanları isteyen kim¬selere ver. Sütlü koyun ve sığırlar Neynek köyü içindir. Evine gelince onu isteyene teslim et. Ziraat ve hasad işlerini onun oğullarından biri veya başkası yapmak isterse gelirin yarısını al. Sahipsiz kalır, ku¬rur ve telef olursa zararı yok. Çünkü böyle iste¬nilmiştir.

33. MEKTUP

Bu mektubu cihad senesinde Gavs'ın emri ile herkesin Nurşin'e gitmesi hususunda halifesi Molla İbrahim'e göndermiştir.

Şefkatli, kerem sahibi ve korunan kardeş Molla İbrahim'e.

Gavsu'l Azam'ın Rasûlüllah'tan (s.a.v) istimdadı vasıtası ile niyaz ve istiğfarı gerektiren haberler bize ulaştı.

Ey kardeşim! Allah bir şey murad ettiği zaman O'- nun hükmünü geri çevirecek kimse yoktur. Eğer du¬rum O'ndan bir şey taleb etme ise, bize ve size niyaz etmek, rıza göstermek, hamd etmek ve şeriata uy¬mak gerekir. Aynı şekilde iki beldenin alınmasının gerçekleşmesi anında da böyle yapmak gerekir. Fa kih ibrahim dönünce, onu Zeyn'in arkasından gön- derebilmem için herkesin Nurşin'e gitmesi gerekir. İstenilen birinci durumda şüphe veya Erzurum'da kuvvetli durum varsa sakin olmak gerekir. Şayet şid¬detli deprem, korku olur ve bir şey ortaya çıkmazsa size Nurşin'i taleb etmek ve arkasından elçi gönder¬ileceğine dair bir elçi göndermek gerekir. Senin ve diğerlerinin kalbinde tefrika olmasın.

Ben gerçekten onun kahrına ve lutfuna aşığım Hayret edilecek şey ki ben her iki zıd şeye aşığım. Çünkü aziz ve zelil etmeye kadir olan Allah'tır. Fakat şu ayetten korkmak gerekir: "...Müminlere yardım etmek, üzerimize borç idi" (Rum,47)

Zeyn'in peşinden onun gönderilmesinin tehir edil¬mesinden maksad, onların bu fakiri oraya iskan etme düşüncelerinden dolayıdır. Hatta Şeyh Hamza ve Molla Muhammed, senin iradende gitmek vardır, de¬diler. Biz seni şeyhin merkadına şikayet ediyoruz. Verebilirsen sana cevap vermek düşer. Bu taraftan soruyorsunuz. Bana ulaşan şeylerden üzülmesey- dim, sizin yerleşmeniz veya üst üste gelen engeller¬den ve dost arkadaşlarla beraber oradan çıkmanızı yazardım. Çünkü buradaki bir gün orada bir sene gi¬bidir. Hatta bu zamanda bir gün Gavsu'l Azam (k.s) zamanında bir ay gibidir.

Allahım! Müslüman ordulara yardım et. Kafirleri memleketimizden yardımsız olarak çıkar. Kelimeni aramızda yücelt Ya Muin! "Bizi nimet verdiğin kim¬selerin yoluna ilet. Kendilerine gazab edilmiş olanların ve sapmışların yoluna değil." (Fatiha,6,7)

Size gelen kimselere ve Gavs'ın (k.s) yanındakil¬ere mektubunuzu gönderme işi, sıkıntıya karşı ferah¬lığın galip olmasına sebep olacak olsaydı ve bu da Şeyh Hamza'nın ihtiyarı ile olsaydı, hemen onu ya¬pardı.

Selam, kardeşlere bilhassa hususi dostlara ve

umumi olarak avam üzerine olsun. Onlardan ve Mol¬la Abdullah el-Cuhurî'den dua talep ediyorum. Dediği şeyden dolayı ona vurmak, Aziz Efendi ve Fakih ib¬rahim'in yaptığı gibi ta'n etmek doğru değildir. Binek¬lerinizden olan bir at üzerinde sufi Mustafa ile ona git.

34. MEKTUP

Bu mektubu Gavsu'l Azam'ırı (k.s) kabirlerini ziya¬retini müjdelemek ve diğer hususlar için Halifesi Mol¬la İbrahim'e göndermiştir.

Kadîm kardeş Molla İbrahim'e. Allah onu arifler zümresine ilhak etsin.

Selam sizin ve yanınızdaki kardeşlerimizin üzeri¬ne olsun.

Hamd Allah'a mahsustur. Salat ve selam seçtiği kulu Hz. Muhammed (s.a.v) üzerine olsun.

Ey kardeşler! Müjdeler olsun size. Müjdeler size. Müjdeler size. Müjdeler size. Biz kuşların bahçesi, bülbüllerin gülistanı, deniz incilerinin tatlı suyu ve cevherlerin madeni haremler haremine vasıl olmakla bereketlendik. Sonra O'nun büyüklüğü ile şereflen¬dik. O'nun ismini beyan etmeye hacet yoktur. O (r.a) keremli, nimetlenmiş ve feyz sahibi kimsedir. İhvan¬ları hala feyizlendirmeye devam ediyor.

Sadat-ı Kiram'ın davarlarının çobanını ziyaret et¬tikten sonra, dergahın hizmetçisi ile beraber yemek yedik. Şeyhimizin oğlu saf ve sevgi dolu bakışları ile bize nazar etti. Bilhassa onlara Allah, alemlerin Gavs'ının yerine kaim olmayı nasip etti. Himmet, himmeti olan kimsedendir.

Zilhicce'nin ilk gecesi Norşin'e vardık. O tarafa se¬fer yapmaya alışkın olmadığımızdan dolayı (yolcu¬lukta) bana rahavet isabet etti. Bu rahavet ya soğuk¬tan ya da önceki gece bazı ehli zimmetle gecele¬mekten olmuştur.

Allah bize şifa verir ve buradakiler bize engel ol¬mazsa Tercunek'te bayram yapmak istiyoruz. Bizim için mühim selametinizi beyan etmenize rağmen, du¬rumu açıklayıcı bir mektup göndermeniz size layıktır. Oradan tamamen iyi olduktan sonra ayrılınız. Hasta¬lık ortaya çıkarsa oraya gelirim. Umulur ki Allah en yakın zamanda şifa verir. Biz bazı rüyaları tabir et¬mekte aciz kaldık. Durumları ortaya çıkmıyor. Bu hu-susta yanınızda bir şey varsa sizin açıklama yapma¬nız ve bunları bu mektubun kenarına yazmanız iyi olur.

Selam bütün aileniz üzerine olsun. Duaya layık ol¬mayan bu hakir bilhassa annemizin duasını istemek¬tedir. Selam ve dua talebimi Şeyh Fethullah'a, -Ab- dulmecid'i teskin etmek mümkünse- O'nun yanındaki fakihlere, köy ahalisine ve bilhassa Şeyh İbrahim'e ve evlatlarına, köyün imamı ve fakihlerine ilet.

35. MEKTUP

Bu mektubu kardeşi Seyyid Taha'nın (k.s) mek¬tubuna cevap olmak üzere Şeyh Salih'in halifesi Hacı Tayyib el-Muşi'ye göndermiştir.

Ey ne uzak ve ne de yakın olan, hastalıklara tabib olan, insanların isteklerine karşılık veren, vuslata eren, fazilet sahibi, ben ve biz demekten uzak olan! Benim yanımda Mevlana Tayyib Efendi var. O beka

halinde fani oldu ve fena halinden bekabillah'a ulaştı.

Nebevi muhabbetten haber veren kıymetli mek¬tubunuz bize arzedildi ve okundu. Bu mektubla ruh¬lar neredeyse, seher vaktinde bahçede öten çoskulu bülbüller gibi uçuyordu.

Bize Allah için şükür etmek düşer. Çünkü marifet denizinde vuslat muhabbetinin şarabını içen, tasar¬rufunda salih olan ve olmayanlara eşit davranan ve emellerin kabesine dalan kimselerin sevgisi bizim için rıe güzeldir.

Gavs'ın yanında olan Seyyid Salih aşık oldu. Mür¬şidi Mevlana Hz. Taha (k.s) onunla övündü. Allah bizi ve sizi o ikisinin bereketi ile berketlendirsin. Çünkü bunda sizin sıkıntı ve hastalıklardan selamette olma müjdesi vardır. Böylece sizin kederlerden sıyrılmanız mümkün olur. Asi, kalbleri katı ve bu yoldan uzak kimselerin hallerinden sual ediyorsunuz.

Alllah'a hamd olsun ki himmet sahihlerinin saye¬sinde, bela ve gam dalgalarından kurtulduk,

Yoksa karanlık gecede, dalgalardan korkmakta; bela ve fitnelerle helak olmaktaydık,

Dostlarımızın bizim için evliyanın büyüklerinden yardım dilemeleri gerekir.

Ucub kötü olduğu haber verilen hasletlerdendir. Eğer bu kötüleme bu dergahın hizmetçisi için olursa Allah'a yemin olsun ki, benim için ne himmet, ne keşf, ne de keramet vardır. Ancak sadatın üzerimde¬ki lütfü müstesna.

Eğer kötü hal varsa himmet sahibinin gaflet çö¬lünde otlayan kimse için dua etmesi uygun düşer. Eğer bu kötülemeyi Gavsu'l Azam'ın (k.s) dergahına yapıyorlarsa Allah şahid olarak yeter. Dünyevi him¬meti, kendi şeyhine nisbet edenleri, dünya için şeyhi¬ni medh edenleri, dünya için şeyhin himmetini sarf ettiğini zannedenleri ve başkalarına değil, sadece sevenlerine dünyevi mansıbları celbettiğini düşünen-leri Allah affetsin. Şeyhler bu söylenenlerin dışında¬dır. O kimseler şeyhlerin hizmetlerini Allah dışındaki bir gaye ye yönlendiriyorlar.

Lime ile ilgili işi tehir etme konusundaki acaib so¬runuza Nehri'yi görmekle müşerref olmanız size ce¬vap olarak yeter. Çünkü oranın sakinleri kendi nefis¬leri için istedikleri şeyleri dostları için de istiyorlar. O da ilâhi cezbe ve manevi yakınlıktır. Allah'a yemin ol¬sun ki, bu şeref en yüce şereftir. O şerefin ne oldu¬ğunu ve sahibine galip geldiğini biliyor musunuz? Onlar için - dünya ve ahirete aldırış etmeseler dahi- hem dünya hem de ahiret saadeti vardır. Yine onlar için makam ve riyasetten kaçsalar dahi dünyada ma¬kam ve riyaset vardır. İnsanlar bu durumu ile O'nu hakir ve zelil görürler. Halbuki o Allah katında büyük¬tür.

Dünya ve ahireti istersen,

Ya Allah dostlarının yahut Allah'ın sırrı ol.

Himmet olabilmesi için keşke dostlar bildikleri ile amel etselerdi. Durum nasıl olacak ile ilgili şeklindeki en acaib hususlardan ve sizin hüsnü zannınızdandır. Allah'a yemin olsun ki yarın gece olacak şeyleri bilmiy¬orum. Nasıl oluyor da gelecek sene ile ilgili şeyleri bilebilirim. Hasılı bu durum bu aciz ve fakirin yanında hazırlanmış bir şey değildir. Bu hususta maslahatı ve sadatın rızasını düşünüyorsunuz da, Allah'a olan tevessülden bir şey kaybetmemeyi düşünmüyorsunuz.

36. MEKTUP

Bu mektubu sohbete teşvik ve Gavsu'l Azam'ın (k.s) menakıbını beyan ve benzeri hususlarda Molla Abdurrahman el-Molla Kindi'ye göndermiştir.

Üsdatlar üstadı ilimlerle dolu ictihad sahibi Molla Abdurrahman'a. Allah onu bütün afetlerden korusun.

Ellerinizden hürmetle öptükten ve dua telebinden sonra Allah cesedinizi hastalıklardan, kederlerden, günah ve hatalardan korusun. Şimdiki halinizin ön¬cekinden daha hayırlı olması sebebi ile Allah'ın sana lütufta bulunduğu ile ilgili haber bana müjde olarak verildi. Hiç şüphesiz sizler her gün başka başka ilim¬lere nail oluyorsunuz.

"Kim bildiği ile amel ederse Allah ona bilmediğni öğretir" diyen Hz. Peygamber (s.a.v) hak söylemiştir. Yine çocuklarınızın kederlerini hemen yok eden ilim¬le ve amel bakımından da övülen sıfatlar ile muttasıf olmanızla da Allah bana lutufta bulundu. Ancak siz Gavs olduğu tesbit edilen kimsenin sohbetini terketti- niz. Çünkü Allah ona Gavs'lık makamı nasip etmiştir. Gavs isteğin kendisine arzedildiği kimsedir. O mürid ve ihvanlarından kudsî nefis sahibi olanlara, O'nu böyle görenlere, apaçık mesuliyet ehline göre ve ce- mada ta ve nebata ta karşı O Gavstır. Ayrıca o şu- hudî tecellilerle kalbleri nurlandırmak, mukallidlerin şüphelerini yok etmek ve onları ilimden müşahedeye ve -hatta gözle olmasa da- basiretle Allah'ı görmeye ulaştırmak için, zevk, şevk, gayret, vecd, cezbe mu¬habbet ve tasarrufu ondan isteyenlerin kutbudur. İşte "Hak olan cezbelerden bir cezbe, ins ve cinnin ame¬line denktir" söylenen cezbenin hasıl olması budur.

Ubeydullah Ahrâr (k.s) şöyle demiştir: "Allah bana bin sene ömür verse ve devamlı bu (şekildeki) cez¬beyi elde etmek için gayret göstersem, ölüm anında bu hal bende hasıl olsa Allah benim gayretime kar¬şılık verir."

Allah'a yakın olanların amelinin elde edilmesi için Allah şöyle buyuruyor: "Ve o sâbıklar ( inançta ve amelde duraklamadan) ileri geçenler!. İşte onlardır (Allah'a) yaklaştırılanlar" (Vakıa,ıo,n)

Bilesiniz ki Şeyhin sohbetine gitmekle masiva yok olur.

"La" kılıcı Hak'tan gayrisini katleder,

O halde "la" dan gayrı orada ne kaldı, "illallah kaldı

Hepsi yandı gitti, şad olsun.

Yani aşktaki ortaklık yandı, gitti.

Sohbet şu ayetle emredilmiştir: "Sadıklarla bera¬ber olunuz." (Tevbe,ıi9) Çünkü sohbetle muhabbet hasıl olur. Muhabbetin övülmesi ile ilgili olarak "Allah onları sever" (Maide,54) ayeti kafidir.

Sizin onları sevmedeki durumunuz nedir?

Sizin hizmetinizle müşerref olduğum vakit, size uymak istiyorum dediniz. Fakat kendisine uyulacak kimseyi göremiyorum yani salih olan kimseyi bula¬mıyorum dediniz. Çünkü nakıs olanlarda ucub ve ri¬ya hastalığı devam eder. Onlar için bu yolun hilele¬rinden çıkış yoktur. Allah değil, ben arkadaşın olarak sendeki teslimiyet, muhabbet ve ihlâsı bilsem sen¬den hastalıkların zail olacağına kefilim. Bununla be-raber bu hileler senden çıkarılmış değildir. Hakikata nail olan çok az kimse dışında, hakikat olan şeylere nail olamazsın. Nitekim Molla Abdulgaffar şöyle de¬miştir: "Müşahade sahibi saftır, temizdir."

Molla Muhammed Emin el-Hashirî ise sevgi ve muhabbet sahibi ise şifaya vesile olur. Bunların an¬cak Gavs'ın himmeti ile olacağına ben kefilim. Şimdi ise o kemalatı elde etmek gerekiyor.

Pirimugan, sana "seccadeyi şaraba boya" derse çekinme dediğini yap.

Çünkü yol ehli, konakların yolundan, yordamından bîhaber değildir.

Elin daraldığı vakit, yoksulluğa düştüğün zaman içmeye, sarhoş olmaya çalış,

Çünkü bu varlık kimyası yoksulu Karun yapar,

Cihan fani, aşk şarabı bakidir,

Can sevgiliye ve sakiye feda olsun,

Dünyanın sultanlarını aşkın tufeylisi görüyorum.

Durum birisinin Hz. Ali'ye (r.a), Şeybanî Rai'nin İmam Şafi'ye, köpeğin Ebû Yezid el-Bistamî'ye yap¬tığı nasihat ve İbrahim el Ethem'e nasıl durumda olduğunu soranın durumu gibidir.

Cildim necis bir hayvan cildi gibi ise tabaklanmayı kabul etmez. Düzelmen gerekir. Fakat vadilerde O'- nun kapısına bağlı davar köpeği gibi burun kokusuy¬la O'nun ehlinden olmasam da o kokuyu almam bir şereftir. Bu Allah'ın fazlıdır.

37. MEKTUP

Bu mektubu halifesi Molla İbrahim'e Diyarbekir y- olculuğu ve bunun dışındaki bazı meseleler hakkın¬da göndermiştir.

Kıymetli kardeş, bu yola sağlam bir şekilde bağlı olan Allah dostu Molla İbrahim'e.

Allah'ın selamı, rahmeti ve bereketi üzerinize ol¬sun.

Garib, asi ve katı kalbli olan bu dergahın hizmet¬çisinin aklına, Gavsu'l Azam ve Kutbul Afham'dan (k.s) uzak düşenlerin gönüllerini tedavi etmek için Di- yarbekir taraflarına ve Muş'un bazı yörelerine gitme düşüncesi geldi. Manen yakınlaşmak için Allah bizi ve bütün taleb edenleri Gavs'dan faydalandırsın. Çünkü durum murad edilenin tersine gelişmiştir. Bu¬radan ayrı kalmakla bunu telafi etmek istiyorum. Sizin ve bazı ehil olan müridlerin ve bilhassa Molla Muhyıddin, Molla Abdullah el-Cuhvurî ve Şeyh Fet- hullah'ın (k.s) beyan ettiği mekana yaklaşmaya gay¬ret etmesi gerekir. Bu hususta mübalağa yapmamak lazımdır. Hatta haberleri tevsik ettikten sonra aktar¬manız gerekir. İnşaallah o zaman meram hasıl olur. Bir haberi doğrulamadan aktarmama selefin takip et¬tiği yollardandır.

Seyyid İbrahim muhayyerdir. Molla Abdulkadir ve Molla Abdurrahman kaç gün sonra gelecekler. Molla Hüseyin Karabulkat'da veya başka yerlerde bir şey yoksa buraya gelecek veya nereyi uygun görürseniz oraya gidecek. Onların hepsi bize dua etsinler. Ben¬den selam isteyen herkese selam ulaştır.

38. MEKTUP

Bu mektubu Molla Abdurrahman el-Molla Kindi'nin gönderdiği mektuba cevap olarak göndermiştir.

Mektubuma Allah'ın ismi ile başlarım.

"Yerdekiler ve gökiekiler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44) Salat ve selam Nebi'nin (s.a.v) ve ai- leşinin üzerine olsun.

Büyük şeyhinden ayrı olmasından dolayı kusurlu talebe olan kuldan, üstadlar üstadı, ilim, hilm ve sev¬gi sahibi ve iyilikte bulunan Allah'ın gölgesinde göl¬gelenen Mevlana Abdurrahman'a. Allah onu gevşek¬lik ve hezeyandan korusun. İçinde bulunduğunuz deryadan bir damla olan kıymetli mektubunuz bize ulaştı. Daha mektubun ilk satırlarında ihlâs, muhab¬bet ve teslimiyetinizi müjdeleyen işaretler sezilmekte¬dir. Mektup, kalblerimizdeki acıyı çekip çıkardı. Çün¬kü gerçek kazanç, kulun kendisini tehdit eden keder¬lerden kurtulması için üzerini düşen vazifeleri yap¬ması ile elde edilir.

Bu mektubu haddimizi aşarak ariflerin kutbu, ko¬rkanların Gavsı, salihlerin mürşidi, talihlerin dostu ve alemlerin Seyyidi'nin yanında okuduk. Nuruyla bezenen ruhumuz O'na feda olsun. Gönlümüz O'na benzesin. O kendisindeki cemal halinin galebesin¬den dolayı bizlere tebessüm etti. Şefkat kelamı konuşup, muhabbet incileri ile gönül bağlayıp, kudsi lütuflarla bize iltifat ve unsiyet etti. Celal halinin nurları onda yok oldu. Hatta O'nun nurunun güzelliği ve alnının berraklığı güneş ve ay üzerine galebe çalmıştır. Umulur ki bu fazilet imkan nisbetinde sizin üzerinizde de olur. Aczimizi bilerek bu lütuftan dolayı Allah'a hamd ettik.

Sizdeki ihsan, şefkat, hilm, muhabbet, teslimiyet ve kabiliyet sebebiyle, hidayet üzere bulunduğunuzu ve akşam sabah hakkında hayır va'd edilenler kim¬seler içinde olduğunuzu ümid ediyorum.

Zaman gaflet zamanıdır. İmanın nuru zulmette zerre gibidir. (Hak olan cezbelerden bir) cezbe ins ve cinnin ameline denktir. Marifet, dünya ve ahirette en nihai hedeftir. Vücuddaki zülmet bulutlarının her- halukarda kaldırılması istenilmiştir. Allah'ın rızasını kazanmak için varlık duygusunu izale etmek gerekir. Allah'a ulaşma yolu elli bin senelik yoldur. Bu ancak uyanıklık, ülfet ve Hz. Hızır'la (a.s) arkadaşlık yap¬makla, -ilim, amel, oruç, kusursuz namaz, hac, riya¬zet, zühd ve ibadeti olsa da- nefsini yok ederek Al¬lah'ta baki olmakla elde edilir. Hazret (k.s) şevk, mu¬habbet ve vecd hali ile birlikte Hindistan'a gidince, bütün zorluklara rağmen sünnet yoluna sarıldı.

Bununla beraber ben elli bin senelik yolda elde edilecek şeylerin şeyhimin sohbeti ile elde edilece¬ğine inanıyorum. Çünkü O'nun rabıtadaki yüzü ay, sohbettteki nisbeti deniz gibidir. Gecelerin karanlığı O'nun sevdiği keskin kılıç gibidir. Soğuktan titremesi ateştir. Onun nuru insanı barındıran bir ev gibidir.

Gönül kokusu daima diri olsun,

Ayağı yüzlerce menzili tayetsin,

Keyif, kadehle içki de olsun,

Çünkü o seyirde revaç gördü.

Bu satırları, acz ve kusurlarımı itiraf ederek yaz¬dım. Gevşekliğe sebep olacak şeyleri ortadan kaldır¬maya gayret gösterdim. İşleri ikinci güne (yarına) bıraktım, demeyin. Niyette ihlâslı olun. Sevgiye gelin. Şevk, muhabbet ve gönül huzuru ile bu dergaha yönelin. Kalbi masivadan boşaltarak atı meydanda koşturun.

Allahım! Atalarımın torunlarından, annem ve ço¬cuklarından, bilhassa Molla Ahmed ve Molla Muhyid- din gibi fakihlerden dua taleb ediyorum.

Selam yanınızdakiler ve hidayete tabi olanlar üze¬rine olsun. Bu makamda edebi terkedip kelamı uzatarak sizi incitmek istemiyorum. Çünkü aşıklar¬dan edep istenilmez. Eğer kişi hizmetçilerden ise gerekli olan, köpeğe havlamak ve kaybolduğu zul¬met rüzgarlarının tozunu üzerinden üfürmek düşer.

Allah sizi gadap edilen ve sapıtan kimselerden değil, nimet verilen kimselerden kılsın. 19-Zilhicce-1287

39. MEKTUP

Bu mektubu halifesi Molla İbrahim'e kafirlerle ci- had için asker toplamaya teşvik ve diğer meseleler ile ilgili olarak göndermiştir.

Allah'ın ismi ile mektubuma başlarım.

"Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44) Salat ve selam O'nun Nebisi (s.a.v) ve ailesi üzerine olsun.

Bu dergahın hizmetçisi Abdurrahman'dan selim Kardeş Molla ibrahim'e.

Bu Cumartesi buradan çıkmayı istedim. Fakat Mir¬za Bey telgrafla, valinin Van vilayetinde hazırlıklar yaptığını belirtmesinden dolayı, çıkışımı benden bir kaç gün tehir etmemi istedi ve gelmeme engel oldu. Bununla ilgili olarak bana şöyle dedi: Yol için hazırlık¬lar yapıyoruz. Hareket için yakın zamanda çıkış ola¬caktır. Mutasarrıf Paşa muhafızlarını ve takviye kuv¬vetini alarak geri döndü. Buna rağmen Kurt Paşa, Şeyh Halid'in (k.s) yanında Mutkin'e gitmeyi emretti. Şeyh Halid'le (k.s) beraber Şeyh Habib de vardı. Kurt Paşa bu ikisi için bin kişi topladı. Şeyh Abdur- rahim'e ve Şeyh Tahir'e takviye kuvvet ve muhafı¬zlarla birlikte size gelmem için süratle askeri topla¬manız gerekir. Şayet mutasarrıf engel olursa, Şeyh Halid ve Şeyh Habib'e delil olması için benim tarafı¬ma bir kısım askerle gelinsin. Böylece o ikisine ica¬bet edilmiş olur. Çünkü ikisi Abdurrahman'ın askerler ile gitmiş idiler.

Mutasarrıf bize' karşı çıkarsa, telgrafla değil, nor¬mal şekilde, yumuşak ve açık bir nasihat şeklinde ona cevap gönder. Tek başına veya sebepsiz mey¬dan okuyan kimselere merhamet etmeyin. Çünkü bunlarla savaşmak farzı ayndır ve karşı taraftakilere şöyle de : Kim Allah'a ve Rasûlü'ne inanıyorsa acele olarak savaştan askerlerini çeksin. Mümin Allah'a, Resulüne iman eden ve bugünlerde O'nun yolunda cihad eden kimsedir. Bugünlerde savaş için, anne babanın razı olması, çoluk çocuğun nafakasını hazırlamak ve borçların eda edilmesi şart değildir. Molla Abdulkadir'in yaptığı şeylere cevap olmakla beraber, şiddetli ihtiyaç hasıl olduğundan dolayı yüzüğü bana gönder. 7-Cemazî'levvel-1294

40. MEKTUP

Bu mektubu halifesi ve eski dostu olan Molla İbrahim'e göndermiştir.

Selim kardeş, ihlâslı alim Molla İbrahim'e. Allah onu teslimiyetin en yüksek derecesine çıkarsın. Siz¬den dua taleb ettikten ve güzel hatırınızı sorduktan sonra Allah'ın selamı, rahmeti ve bereketi sizlerin üz¬erine olsun.

Şu ana kadar ailem, oğlum ve Hz. Şeyh buradan çıkmadı. Hatta ben onlara bu durumu gizlediğim hal¬de, bütün aile birlikte (bir takım işaretle) buraya yer¬leşmek için gayret serfediyorlar. Meczub Molla Ab¬durrahman geldi. Hz. Şeyh'in arkasından onu gön¬derdik. Allah bize izinle çıkma imkanı bahşetseydi, o- raya çıkılırdı veya aile ordan çıkarılırdı. Ne güzel me¬ram. Allah'ın yardımı ve tevfiki ile inşaallah Şam ta-rafına yolcuyuz. Ancak bununla birlikte hac yoluculu- ğuna da çıkacağız. Bu durumda size oradan çıkmak düşer. Cevap bekleyen Molla Hüseyin uygun görüp seçtiğiniz iki köye gitsin. Uygun cevap ona ulaşırsa emredildiği şekilde yapsın. Olmazsa dönsün.

O ve siz Ravday-ı Mutahharayı ziyaret etmek isti¬yorsanız, -onunla bizi ve sizi faydalandırsın- gelecek ayın yarısı kameri aydır.

Sizden bizden bahseden, sonra bilhassa köyü¬müzde ve gizlice teftişten sonra Hacı, Abdal, Bazid ve Kuruca köylerinde ulemanın ihlâsı ve onların herbiri- nin tafsilatlı teslimiyetleri ile ilgili şeylerle dolu bir mek¬tubu göndermenizi ümid ediyoruz. Allah'ın size verdi¬ğine ve ihsanına sevininiz ve buna tevekkül ediniz.

Radiye (Allah'ı memnun etmiş) makamında olan, nefsi merdiyye (Allah tarafından memnun edilmiş) makamında olandan daha hayırlıdır. Acele etmeyin. Bilakis sabırlı olunuz. Yıkayıcının elinde olan ölü gibi olunuz. Rüyamda Gavsu'l Azam ve Kutbul Afham (r.a) himmeti ile galibiyetin bize ait olduğunu gördüm. Her şeyi müyesser kılan Allah'tır. İnşaallah bütün hal¬lerde ve engeli defetmek için gayret göstererek te-vekkül O'nadır. Mektubta belirttiğimiz şekilde açıkla¬yarak size olan meramı özet şekilde anlattık. İstedi¬ğiniz sualler açıklanmış, hayırlı gördüğünüz hususlar beyan edilmiştir.

Yanınızda olan herkese selam eder, onlardan dua talep eder, onlara ve bir hardal tanesi kadar da olsa az veya çok ayrılığımız sebebiyle elem çeken her¬kese dua ederiz. Kurtulmayı isteyen kimsenin ihlâs, muhabbet ve teslimiyet elde etmesi için çaba sar- fetmesi gerekir. 12-Cemazî'lûla-1298

41. MEKTUP

Bu mektubu Molla Abdurrahman el-Kirıdi'ye gön¬dermiştir.

Ahireti isteyene vermesi sebebiyle va'dinden dön¬meyen ve hamd kendisine mahsus olan Allah'ın ismi ile mektubuma başlarım. Ulu'l Azm Peygamberlerin bu husustaki ayet ve deliller ile sabrettiği gibi Nebi'- sine (s.a.v) sabrı emreden Allah'ı teşbih ederim.

İnsanların en zayıf kul olan bu dergahın hizmetçi¬sinden büyük üstad Molla Abdurrahman'a.

Zamanın Gavsı'nın (k.s) emrettiği şeyler bakî ol¬makla beraber, sevgi ve müjde dolu mektubunuz bu hakire ulaştı.

Bizi sultanın emri hususunda gevşeklik ve tenbel- likle korkutuyorsunuz. Fakat eşya, bütün farklılıkla¬rını bir araya toplamak için vakitlerle rehinlenmiştir. Bu durumda sabrınız, sabrın bile aciz kaldığı nokta¬ya ulaşır. Böylece helakiniz ortaya çıkmış olur.

İhlası elde etme hususunda, ondan aciz kalıncaya kadar çok gayret sarfettim. Bundan dolayı kınan¬maya hedef oldum. Nerdeyse fitne meydana gele¬cekti. Düşmanlıkla ülfet anlayışı değişti. Gavs'ın (k.s) kahır etmesinden korktuk. Nitekim Zunnûn denizde çevrilmişti. Durum açıklığa kavuştu. Gelecek sene

Nemran'da oturmakla emr olundum. Sonra onlarla iyi geçinmeyi deneyeceğiz.

Sizin hakkınızda, kabri şerife gitsinler, şeyhe itaat etsinler, zahiren ona intisab etsinler ve buraya talim için gelsin ve dönsün, dediler. Bundan sonra Nem¬ran'da sana gelmeleri için onlara ruhsat vardır. Bu s- eneden sonra ahdi bozmak ve va'dden dönmek yok¬tur. Hangi mekana gitmek istiyorsan git. Hangi vakitte onlar veya başkaları gitmek istiyorlarsa emin şekilde ve selametle gitsinler. Bu durum ve açıklama baharda buraya gelme vaktiniz veya sizden önce Molla İbrahim'in buraya gelmesine bağlıdır. Bu iki du¬rum da güzeldir. Bir şey konuştuktan sonra iştişare ediniz ve sadatın (r.a) istediği şekilde yapınız.

Ben isyan sahibi olsam da, sizin üzerinize şeyhin evlatları, halifeleri ve miiridlerine hüsnü zan etmek, muhabbet ve ihlâsı artrmak gerekir. Fakat ihlâslı olan kimse ihlâsıyla insanları faydalandırır.

Molla İbrahim, annesi, kardeşleri, kızkardeşleri, hanımları, size intisat eden kadın erkek bütün kardeşlerden, dostlarda»! ve komşulardan dua taleb ederiz. Bizler dahi onlara dua ederiz.

Selam eder, halinizden ve hallerinizden sual ede¬riz. Elinizden öper, siîden Şeyh Muhammed ve çocuklarından, Şeyh İbrahim ve çocuklarından, Mol¬la Hasan'dan, Şeyh Fei'zullah, müezzini ve çocuk¬larından, Muhammed, Şeyh Kasım ve çocuklarından ve bilhassa talebelerde^ Molla Abdul Hadi'den dua taleb ederiz. Bizi soran herkese selam ederiz. Selam sizin ve mümin olan köf ahalisi üzerine olsun. Molla Muhyiddin'in de dua etrresini ümid ederiz.

42. MEKTUP

Hizan'dan gelişinin gecikmesinin sebebini açıkla¬mak ve diğer hususlarla ilgili olarak halifesi Molla ibrahim'e gönderdiği mektuptur.

Muhabbetli ihlâsıyla sıddık ve sadik olan, akranın¬dan üstün, faziletli, alim ve bilgin kardeşim Molla İb¬rahim! Gavsu'l Azam Kutbu'l Efham'a (r.a) yakınlaş¬mak için çalışıp çabalayıp hazırladığınız şeyin ve gayretlerinizin haberi bana geldi. Allah (c.c) sizleri mükafatlandırsın. Mukarrebun olan, O'nu sevmiş ve O'nun tarafından sevilmiş dostlar zümresine sizleri dahil etsin. Ben de Zubeyr'i bekliyordum, gelmek üz¬ereydim. Fakat burada Hamza ile Hazreti Şeyh arasında tartışma oldu. Münkirler Hamza'ya destek çıktılar. Bunun üzerine Hazreti Şeyh Halid de bizleri etrafına topladı. Neticede karşı taraf perişan oldu, Al¬lah ta onları perişan eylesin. Ancak bizlere olan nimet tamamlanmadı, tam cezalarını bulmadılar. Şimdi istişare edilen husus kaç gün burada kalıp ayrılacağımdır. Bu üç, beş, yedi veya on gün olabilir. Bu da Gavs-ı Azam'ın meramına bağlı. Zaten onun muradı Allah Teala'nın ve Rasûlünün murad ettiğidir. İki gün sonra sizlere bir mektup daha göndereceğim. Bunda daha geniş bilgi vereceğim.

Diyâeddin'in (k.s) hastalık haberi bizlere ulaştı. Dostlar ve dadılar onunla ilgilenmişler. Fazla üzül¬mesinler çünkü kendi yurdunda hastadır. Hatta üzün¬tüyü tamamen bıraksınlar. Üzüntüyü terk edip mu¬habbeti Zatiyye'yi elde etmek için gayret göstersinler. Çünkü Allah Teala'ya tazarru etmek, ona boyun eğ¬mek tüm endişeleri siler süpürür. Bu sebeple hangi Şekilde ve hangi halde olursa olsun Allah'a (c.c) ta¬zarru edip, ona yalvarın.

Mektup size ulaşınca, göndereceğiniz cevapta Di- yâeddin'in hastalığının durumunu ve kardeşlerimiz¬den hasta olanları, ne tür hastalığa yakalandıklarını bana yazın ve Cafer'e teslim edip gönderin. Sizlere göndermiş olduğum sudan da tüm hastalara, ölüm döşeğinde olanlara, sıkıntısı olanlara ve korku çekenlere verip içiriniz.

Malum olduğu üzere, benim için, Ubeydullah'a göz kulak olmak Diyâeddin'i (k.s) kollamaktan daha önemlidir. Molla Hasan'a ve tüm fakih kardeşlerime selamımı iletiniz. Dualarını istirham edip ellerinden öperim. Aynı şekilde ev halkıma ve sizin ailenize, özellikle de annemize selamlarımı ulaştırınız. Bu günlerde Gavs-ı Azam'ın razı olacağı hayırlı bir net¬icenin ortaya çıkması için çokça rabıta yapın. Onun kahrının bize değmesinden Allah'a sığınırım. Köy halkından hidayete tabi olanlara benden selam söy¬leyiniz. Üstadımızın buradaki dergahının eşiğinden sizlere teberrük kabilinden Molla İsa'yla beraber bi¬raz meyve gönderdim. Hiç şüpheniz olmasın, de-vamlı aklımdasınız. 1-Recep-1289

43. MEKTUP

Sofilerinden birine gönderdiği mektuptur. Seyyid Sıbğatullah hazretlerini anlatmaktadır.

O'nun adıyla! "Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (Isra, 44)

İmdi; muhterem büyük üstad, kendisine tam gü¬vendiğim mübarek zat. Korku çekenlerin Gavs'ı, arif¬lerin kutbu, saliklerin mürşidi, helaka yuvarlananların kurtarıcısı, sülük ve cezbe ile Allah yolunda yine Alla- ha yürüyen efendimiz Şeyh Seyyid Sıbğatullah'ın so¬hbetinde bulunmakla şereflenen zatı görerek bizler de şereflendik. Allah (c.c) efendimizin esrarını yü¬celtsin. Uzun ömür sürmesi vesilesiyle, ellerini öpme¬miz, onunla beraber oturarak lezzet almak ve onun manevi ihsanlarından faydalanmak suretiyle Allah hem sizleri hem de bizleri müstefîd kılsın.

Buraya gelen zat selam ve dua talebinizi bana iletti. Allah'ın selamı, rahmeti ve bereketi üzerinize olsun. Eşiğinde duranların hidayetine vesile olan za¬tın eliyle, cezbeyle süslü Nakşibendi tarikatına sülük etmek suretiyle Allah (c.c) sizleri evliyalar zümresine dahil eylesin. Bizler ve talibler sizin duanızın bere¬ketli yağmurlarından hâlâ mahrumuz. Oysa sizlerin zahiri ilimlerinizden istifade edildiği gibi batını ilimle-rinizden de istifade edilmesini arzuluyoruz.

Buraya gelen zat bu büyük kapıyı ziyaret etmeni¬ze mani olan sebebi bana anlattı. Dergahın hizmet¬kârı olan bu aciz de durumu efendimize arz etti, o da meseleye vakıf olmuş oldu. Ayrıca buraya getirilm¬enizle ilgili gerekli emri de bu hizmetkâra verdi. İnşaallah Tarikat-ı Nakşibendiyenin büyüklerinin him¬metiyle bu maniniz kalkacaktır. Bizler ise senin gele¬cek olman sebebiyle buraya gelen zatın, üstadımızın sancağı altına girip, onun dostları ve sofileri arasına dahil olmasından dolayı son derece sevinçliyiz. İnşaallah o da hidayete erip hakikati bulanlardan ve böylece felaha erenlerden olacaktır. O'nun dönme¬sine üstadımız izin verdi. Çünkü bunu hem kalbiniz ferahlasın hem de bu zamanda onun gibi kimseler az bulunduğundan, geri kalan marifet ilimleriyle iştig¬ali sürdürmesi için yaptı. Her iki cihanda aziz olması, iki cihanı da kazanması için ona yüksek himmetlerde bulundular. Esasında sizin de en yakın zamanda bu mübarek ve yüzü nur saçan üstadımızı ziyarete gel¬meniz gerekir. Çünkü o en uzak bölgelerden ve her yerden yaya, yalın ayak, aç ve çıplak olarak ziyaret edilmeye layıktır. Çünkü onu murad edenlerin gönül¬leri açtır. Fersah fersah, mil mil ona yaklaştıkça işti¬yakları artar. Çünkü irşad vazifesinin kutbu olan Seyyid Taha hazretleri tarikata girmeden önce onun hakkında şöyle demişti:" Bu emaneti o yüklenecek." Bu sebeple kendisine en kısa süre içinde tarikata gir¬mesini emretmişlerdi. Tarikata girdikten sonra Seyyid Taha onu halifesi Derviş Muhammed Nakşibend ile Molla Muhyiddin es-Suhrî'ye havale etti. O da kalbî vukufla üstadının kendisi hakkındaki meramını, konuşmadan, işaretleşmeden anladı. Kendisinde il¬mi, kalbi ve kabir ehlinin haline dair keşifler meydana geldi. Seyyid Taha bu sebeple ona şöyle dedi: "Sen duasıyla belaların uzaklaştırıldığı affedilmiş kullar¬dansın." Daha sonra istifade etmesi için büyüklerin kabirlerini ziyarette bulunmasını istedi. Çünkü hayat- larındayken onlardan hakkıyla istifade edemediğini düşünüyordu.

Bunlardan sonra ona şöyle dedi: "Sende artık sa- liklerin ünsiyeti oluştu." Ardından Şeyh Salih Sibkî'nin hakkında kutubtur dediği Şeyh Halid Cezerî'nin ya¬nında bulundu. Onun yanında zühd, riyazet yoluna girdi. Halid Cezerî hazretleri ona irşadda bulunması¬nı emretti. O ise kendi nefsini emaneti yüklenmeye hazır görmediği için bu emre imtisal etmedi. Bu ara kendisinde ins-u cinnin ameline denk cezbe-i hak maydana geldi. Zâtî tecelliye gark oldu. Kendi nef¬sinden geçti, fenâ fillâh ve bekâ billâh makamlarına ulaştı. Bu süre içinde onunla arkadaşlık eden herkes cezbe ve aşka düçar oldu.

Cezerî'nin (k.s) vefatından sonra irşad vazifesinin kutbu olan efendimiz, mürşidimiz Şeyh Seyyid Taha (k.s) peşinden haber gönderip onu istetti. O da bu emre uyup "çocuğun terbiyesi babaya aittir" deyip aşk ve şevkle hemen koşup geldi. Şeyhimiz onu 40 gün sülûka soktu. Ardından bir ay boyunca sohbe¬tinde bulunmasına izin verdi. Ardından mutlaka halife olması gerektiğini söyledi ve şöyle dedi: "Bunu emir olarak sana emretmem ve kabul ettirmem boynumun borcu. Çünkü risaletin efendisi Hz. Muhammed'in (s.a.v) ve meşayihin büyüklerinin (k.s) emri budur. Böyle deyince artık kabul etmekten, boyun eğmek¬ten başka çaresi kalmamıştı. Bir yıl dolunca kendi¬sinin müntesibleri üstadınınkiierden fazla oldu. Üsta¬dı istiğfar ehli olarak gördüğü için müridlerinden 50 kadarını hizmetlerinde yardımcı olmaları için istetti. Bir kaç yıl sonra ona, Allah yolunda aynı hizmeti yü¬rüttüklerini ifade etmek için "senle ben aynı boyundu¬ruğa çekilmiş iki öküz gibiyiz" dedi. Bundan bir yıl sonra da "senin artık tamamen geri dönme vaktin geldi" buyurdu. Bunun ne manaya geldiği aşikardı. Bu sebeple kendisinden çok istifade eden müridleri buna üzüldüler. Seyyid Taha hazretleri müridlerine ve ailesine artık onun sohbetinde bulunmalarını emred¬erdi. Ona "Seyyid Taha'nın dostu" diye seslenir oldu. Bu hitap onun en meşhur lakabı oldu. Seyyid Taha hazretleri vefatından bir yıl önce sohbetinde sevenle¬rine şöyle dedi:

O benim yancağızımda Çok güzel bir konumda Korkarım olmaz yanında Benzeyen bir kimse ona

Vefatından bir ay önce arkasından haber gönderip irşadda bulunmasını emretti. O ise şeyhine olan aşırı muhabbeti, ayrı kalıp, görememe üzüntüsü ve soh¬betinde bulunamama kederi yüzünden o vakitte ir¬şadda bulunamadı.

Seyyid Taha hazretleri sekerat elemini çekerken Sıbğatullah hazretlerine "ya şeyh " diye seslendi. "Ki¬mi kasdediyorsunuz efendim" denilince, şöyle dedi: "Sadece onu kastediyorum. Yani Şeyh Sıbğatullah'ı." Beni o yıkasın, cenaze namazımı kıldırsın ve defnimi o yapsın buyurdu. Tüm elbiselerinin, yaygısının hatta takkesinin, çorabının, hırkasının ve nihayet yastığı¬nın bile ona verilmesini vasiyet etti.

Sıbğatullah hazretleri Seyyid Taha'nın vefatından sonra birkaç yıl irşad yolunda bulunmaktan geri kal¬dı. Daha sonra buna devam etmesinin kendisine el¬zem olduğunu gördü. Allah'tan (c.c) korkup ve yine O'ndan ümidvar olarak hizmete başladı. Şeyh Os¬man et-Tavîlî hazretlerinden (k.s) sonra en büyük ku- tub oldu. Bu yıl hem kendisi, hem de tüm alimler nezdinde, manevi ilimlerde üstün olanlar yanında, onların inkişaflarında, zahiri ve batini dünyalarında Sıbğatullah hazretlerinin Ğavs olduğu herkese ayan oldu.

Mektupta bunları anlatmak zor olacağından tafsila¬ta giremiyorum. Bazı menkibelerini sizlere anlatmak istiyordum. Bu menkibeleri kendisine sordum. Yaşa¬dığı bazı halleri yazmama müsade buyurdu ve insan¬ların en günahkarı ve gafili olanı olduğunu yazmamı istedi. Kendisinde bu iki halin bulunduğunu söyledi. Mektubuma son verirken, selam sizlere ve hakikat üzere bulunan sizlere tabi olanlara olsun, derim.

MEKTUP

Seyyid Şeyh Tahir'e gönderdiği mektuptur.

Allah yolunda dost ve kardeş olan Şeyh Tahir'e. Mevlamız onu muhafaza eylesin.

Esselamu aleyküm ve rahmetullahi ve berakâtuh. Allah Teala sizleri ve bizleri sultanın yardımı ile iman ve emniyet içerisinde, dünyanın kötü etkilerinden ko¬ruyup kurtarsın. Mümine, saliha, dini kuvvetli, batıla karşı şecaatli hanımın gittiği yere vardığına dair bize ulaştırdığınız müjde gibi Allah ta (c.c) sizleri rahme- tiyle müjdelesin. Eğer oradaki önde gelen zevat bu meselede daha güçlü iseler hanımın buraya getiril-mesi münasib olur. Buraya gelsin daha sonra da öldürülen kişinin yakınlarıyla beraber hükümete gön¬derilir. Bu da olmazsa bu zamandakilerin adeti üzere davranılır. İsterseniz onu oradan Muş hükümetine gönderirsiniz veya buradan gönderilmek üzere bize yollarsınız. 17-Recep-1296

MEKTUP

Bu mektubu da Şeyh Tahir'e göndermiştir.

Kıymetli dost Şeyh Tahir'e. Allah onun fazlını artırsın. Amin.

Aziz ve celil olan Allah'ın adıyla.

Aliah yolundaki kardeşim için Mennân olan rab- bimizden selamet ve ihlâs dilerim. Muhabbet ve tes¬limiyetinin artması için rabbime dua ederim. İmdi; sizden arzumuz şudur: İbrahim Bey ailesiyle sizin o- raya geldiğinde onları Semerşih köyüne götürün ve mümkün olduğu müddetçe onları orada ailesiyle be¬raber misafir edin. Hizmette eksiklik göstermeyin. Köyde hizmetleri iyi yapılmasa bile ben sizin yanı¬nıza gelene kadar orada ikamet ettirilsinler.

46. MEKTUP

Halifesi Molla Abdulkadir'e göndermiştir.

O'nun adıyla! "Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (Isra, 44)

Salat-u selam mahiukatın en hayırlısı Hz. Mu- hammed'e (s.a.v) ve aline olsun.

Selam Allah yolunda yürüyen kardeşimiz Molla Abdulkadir'e olsun. Aliah Teala'dan dileğimiz onun şerefinin artmasıdır.

İmdi; mektubu getiren Fakih Muhammed'i size gönderiyoruz. Kendisi Zirkan nahiyesindendir. Bu zat ailesiyle beraber sizin o tarafa gelecek. Size geldi¬ğinde oradaki köylerden birine yerleşmesine yardımcı olun. Kendisine imamlık veya başka bir iş veriniz. Köylülere de tenbihleyin ona göz kulak olsunlar, yar¬dımda bulunsunlar. Sizlerle beraber hizmette bulu¬nup dolaşmasını sağlamak için mümkün olduğu sü¬rece onu köye imam tayin etsinler. Bu hizmeti karşılı¬ğında muhtemelen az nisbette bir dünyalıkta alacak¬tır. Durum size iletildi, böylece meramımız hasıl oldu.

__ Şeyh Abdurrahmân-ı Taği (k.s)'nin mektupları 115

47. MEKTUP

Halifesi Molla Abdulkadir'e göndermiştir.

Besmele, hamdele ve salveieden sonra;

Şeyh Fethullah bu hizmetkara kız çocuğunuzun vefat ettiğini haber veren mektubunuzu okudu: "Şüphesiz bizler Allah'tan geldik ve yine O'na dö¬neceğiz." (Bakara,56)

Allah onu ahiret yurdu için sizlere vesile kılsın. Za¬ten dünya Allah'ın arşı yanında siyah bir zerre gibidir. Hatta vara karşı yokun nisbeti gibidir. Ehl-i irfan nez- dinde ise cennet'e nisbetle cehennem gibidir. Bu "Dünya müminin zindanıdır" hadisinden de anlaşıl¬maktadır.

Mektubunuzda bulunduğunuz yerde oturup otur- mamayı soruyorsunuz. Sen köylere çık. Fakih Hü¬seyin de yanındaki adamlardan birini Molla Rasûl'ün iki çocuğuna göndersin ki onların arkasından gitsin. Eğer muhtar tövbe eder yaptığına pişman olur ve bu işlerin yapılmasını engelleyeceğini iyice teyid ederse müsade verilsin. Yok bu yönde teminat vermezse her iki çocuk ta köyden çıkıp gitsinler.

İnsanları teşvik etmeye gelince, bunu sohbetin so¬nunda yap. Bu hizmetkarla beraber veya onsuz ciha¬da karşı iştiyaklarını gördüğünde hemen mektubun cevabını gönderiniz. Şehadet kelimesini, Fatiha'yı, teşehhüdü, akideyi öğrenmek hususunda insanları çok teşvik ediniz. Bu hususlarda cihada teşvikten da¬ha çok durun.

Allah'ın selamı sizlere, çocuğunun vefat etmesi sebebiyle meydana gelen üzüntüsünden Gavs-ı Aza¬ma (k. s) olan muhabbetini kaybetmeyen ve evladını kaybetmenin acısına dayanan hanımınıza, yanınız¬dakilere ve Muhammed Mustafa'nın Şeriatine yapı¬şanlara olsun.

48. MEKTUP

Halifesi Molla Abdulkadir'e göndermiştir.

Selam Allah'ın seçtiği kullar üzerine olsun. Gelen iki zat mektubu bu hizmetkara teslim ettiler. Allah yol¬undaki kardeşim! Bizden bahsetmekten yüz çeviren¬lerden sen de uzaklaş. Çünkü nefretleşme, kırgınlık ve düşmanlık tarikatı yıkar, muhabbeti kaldırır. Hida¬yet yoluna tabi olana gerekli olan, batıl yolunu tutanı bundan nehyetmektir. Fakat bu zamanda o şekildeki insanların şeniatlarına karşı Allah Teala bir yol açana kadar kalple nehy ile yetinilmek zorunda kalınıyor. Şöyle ki, bu zamanın insanları doğru yolu gördük-lerinde ona varacak bir yol tutmuyorlar. Delalet yol¬unu gördüklerinde ise ona varan bir yolu hemencecik buluyorlar.

Okumuş kesim ise, kitaplar yazıyorlar. Sonra da insanlar az bir ücret karşılığında satın alsınlar diye bu Allah katından gelen bilgilerle yazılmıştır diyorlar. Okumuşlar dünyaya yönelince, avamın meramı da dalalet olunca siz ve bu hizmetkar gibilere düşen vazife, Allah'a tazarru ile dua edip, kendisi dalalette olup insanları da dalalete sürükleyenlerden olma¬mamız için niyaz etmektir. Hep şöyle niyaz etmeniz gerekir: "Ey rabbimiz! Hidayete eriştirdikten son¬ra kalbimizi kaydırma." (Ai-i imran,3) Sadata rabıtayla yapışıp, nefsimize de şöyle dememiz gerekir: "De ki: Dünyanın geçimi azdır." (Nisa,77) "Oysa ahiret daha iyi ve daha süreklidir." (A'ia,i7) Kendimizi beğenmiş¬likten, riyadan, gösterişten, kıymetsiz dünyaya bir sa¬çın kalınlığının onda biri kadarlık, birkaç saniyelik meylden dahi sakınmamız gerekir. Vallahi dünyaya meyleden insan hak sevgisinden uzaklaşır.

Allah yolundaki sevgili kardeşim! Hoca Masum talebelerinden birisine şöyle yazmıştı: "Kalbini her iki alemin isteklerinden temizleyip, sırf alemlerin rabbi olan Allah'a yönel. Her iki alemin gölgesinden kendi¬ni koru. Böyle yap ki kalbin parlasın ve tabi olduğu zata hakkıyla bağlansın."

Kurtuluşu, selef ve halefin büyüklerine uymayı isti¬yorsan, Allah Teala'nın muhabbetiyle, münkirlerin ifti¬ra edip durduğu kendisine uyduğun zatın aşkıyla meşgul ol. Münkirlerden bahsedip dilini kirletme. On¬ların sözlerini dinleme, yaptıklarına bakma. Halvette kalıp zikirle meşgul ol, korku ipine yapışıp muhabbet ve şevk ile rabıtada bulun. Her ne kadar sen O'nu göremiyorsan da O'nun seni gördüğünü bil.

Ey gönül hazır bulun

Geldi senin dostların

Celvette (halvetten çıktığında) kardeşlerle beraber büyüklerin sohbetini yap, firak ve visalden (vahdet makamında olmaktan ve olmamaktan) hüzünle bah¬set ki, kardeşler de hallerine üzülsünler.

Dinle neyi, bak hele neden hikayet eylemekte

Ayrılıklardan dem vurup şikayet eylemekte

Hiçlik yurdundan koparıp ayırdılar beni

Kadın erkek herkes feryadımdan inlemekte

Şunu bil ki: Senin kalbinde ilâhi aşk alevlendiğin¬de vallahi kardeşlerin kalplerinde de ateşlenir. Çünkü senden etkilenirler.

Ben sevgilide fenayım, aşığıyım Övgü ve yergiye aldırmıyorum Yârin aşkıyla yanıp ta ölmüşüm Münkirlerden gam çekmiyorum Muharnmed Mustafa'nın (s.a.v) Şeriatıyla nasihat¬te bulun. Münkirler için cehennem ve hakka tabi olanlar için cennetler var oldukça salatu selamın en efdali, Şeriatın sahibi Hz. Muhammed'e, aline ve ashabına olsun.

Unutulmasın ki "hidayet yolu Şeriattedir." Bu se¬beple onlara iman ve İslâmı izah et, dinin rükünlerini anlat. Fatiha'yı öğret. Rabbimiz Şeriat ile insanları Al¬lah'a çağırana rahmet etsin. Şeriatsız bir tarikata ça¬ğıranlara da lanet etsin.

Nasıl ve nerede imkan bulursan hemen üzerine düşen tebliğ vazifesini yerine getirmeye çalış. İnsan¬ların senin tebliğine tabi olup olmadığına aldırma. Ayette belirtildiği gibi "Sen sevdiğini doğru yola iletemezsin, fakat Allah dilediğini doğru yola ile¬tir." (Kasas,56) Kınayanın kınamasına, övenin övgüsüne iltifat etme. Allah Teala herşeyi bilir. O'nun bilmesi yeterlidir. "Hem ahiret daha iyi ve daha süreklidir." (Aia,i7)

Ben Mecnûn'um, kendi Leylâ'mı arıyorum Ağyarı sorarsan hiç kimseden korkum yok Azrâ'dan haber veren Vâmık'ın kendisiyim Şöhretli şanlı münkirlerden de korkum yok Önce kendi nefsini sonra da kardeşlerinin nefisle¬rini uyandır. "De ki: Dünya'nın geçimi azdır."(Nisa,77) "Oysa ahiret daha iyi ve daha süreklidir."(Aia,i7)

"Artık kim azarsa ve dünya hayatını tercih ederse (onun için) gidilecek yer cehennemdir." (Naziat,37,39)

Cehennemin ateşinin sıcaklığına, ayazının soğuk¬luğuna ah, binlerce ah. "İnanıp iyi ameller yapan¬lara gelince, Firdevs cennetleri onlara konak ol¬muştur." (Kehf,i07) Vahlar olsun bize. Ah, vahlar olsun bize. Allah Teala'nın şöyle buyurduğu nimetlerin el¬den kaçmasına vahlar olsun: "Geçmiş günlerde yaptığınız işlerden ötürü (bu gün) afiyetle yeyin, ;Çİn!" (Hakka,24)

Bu nimet özellikle cezbe-i ilâhi ile her iki alemlerin limetlerinden elini çeken, sırf Allah'a yönelen mukar- ebun muhibler içindir. Allah Teala tebessüm ederek cennette onlara tecelli eder. Rabbimizi tebessüm ed¬er göremeyene yazıklar olsun, binlerce yazıklar ol¬sun. Cennete giremeyip, cehenneme girene, gören kimsenin gördüğünü göremeyecek olana, göremeyip ateşte kalacak, firak içinde uzakta kalacak dalaletteki kimseye yazıklar olsun.

Haşirde sevgilim yanıma getirilsin Onunla olmak istiyorum diyeceğim Siz cehennemi tercih ettiniz neden Ben sizsiz orada nasıl edeceğim Bu hizmetkar ile bu zamandaki insanlara hayret doğrusu. Şöyle diyen kafirin kızı kadar da olamadı¬lar.

Zaman başımıza örüp dururken Çeşit çeşit musibetleri yüklerken Ben malı mülkü artık ne edeyim Gör artık bunlar kıymetsiz, kardeşim!

Bu hizmetkarın sana emrettiği çizgiden ve nasi- hatlarinden sakın çıkma: "Allah'tan korkacak olan hatırlar, (öğüt alır). Bahtsız olan da ondan kaçınır, o kimse en büyük ateşe girer." (Ala 10-12) Allah Te- ala'dan kendinin, bu hizmetkarın ve ihvanın affını ve mağfiretini dile. Umulur ki Allah bizleri mağfiret eder. Çünkü O Gafûrdur, Rahimdir. "Ve sana yakîn (ölüm) gelinceye kadar rabbine kulluk et." (Hicr,99)

Bu hizmetkarın selamını kardeşim Molla Abdulazi- ze ilet. Dini ilimlerde tedkikini ve bilgisini artırsın, k- endisine uyduğu zata rabıta yapsın. Muannidlerin işi¬ni vakit dolana dek Allah'a havale etsin. Umulur ki Al¬lah ona bir çıkış yolu nasib edecektir. "Ağızlarıyla Allah'ın nurunu söndürmek istiyorlar. Halbuki kafirler hoş görmese de Allah nurunu tamamlay-acaktır." (Saf,8) Ona söyle, diline muannidleri dola¬masın, onlarla ilgili konuşmalara kulak tıkasın. Gay¬retli olana üstadı konuşmak, onun muhabbeti, Rabbi- nin muhabbeti, dünyayı yermek, ahireti övmek yeter. Allah bize yeter, O ne güzel vekildir. Selam sizlere ve Şeriatı Mustafa'ya (s.a.v) tabi olanlara, Hz. Peygam¬berin aline, ashabına, tüm peygamberlere ve mukar- rabun melaikesine olsun.

49. MEKTUP

Halifesi Molla Abdulkadir'e hilafet izni verdiğini be¬yan etmek için Hasan Ağa ve diğer büyük zevata yazdığı mektuptur.

"Bu rabbimin lütfundandır."(Nemi,40) Şanı yüce olan Allah'ı teşbih ederim. O ne yücedir ki kahrıyla lüt- funu yüce zatında topladı. Şüphesiz O kullarının tüm yaptıklarını Hakîm ve Habîr sıfatlarıyla görür ve bilir.

Muhterem Hasan Ağa'ya!

Onun ve diğer ağaların, ulema ve fukaranın kadru kıymeti arta, adetleri çoğala. Sizlere es-selamü aley- küm deyip dua ettikten sonra, şerefli zatınız yanında şu hususların malum olmasını dilerim: Bu zamanda fitneler çoğalıp, Rasûl-i Kureyşî Haşimî'nin (s.a.v) ümmeti her türlü bela ve sıkıntılara düçar olup şaş- kınlaşınca, türlü türlü dalalet yollarına daldılar ve hi-dayetin tüm tarîklerinden saptılar. Bu insanların çoğu İslamın temel esaslarını bile bilmez oldu. Hatta bir kısmı la ilahe illellah Muhammedu'r Rasûlüllah sö¬zünü bile hakkıyla söyleyemez. Müctehidlerin çoğu, bu sözü güzelce söyleyemeyen insanın tüm salih amellerinin yok olup dinden çıkmayacağında ittifak etmişlerdir, ancak bu söz kıyamet gününde mizanda göklerden ve yerlerden daha ağır gelecektir.

Bu insanların bir kısmı da, peygamberimizin ba¬basının, annesinin isimlerini, nerede doğup vefat et¬tiğini doğru dürüst bilmez. Allah bizleri ve sizleri bu halden korusun. Onları ve bizleri gaflet uykusundan uyandırsın. Amin ya Muîn.

Bunların bir kısmı ise Nebevî Şeriatın ahkamının çoğunu bilmez. Allah Teala bu halden bizleri koru¬sun. Bu sebeple pekçok günahlara düşerler. Nehye- dilen şeyi bilmezler ki, işledikten sonra tevbe, niyaz, tazarru ve istiğfar ile rablerine dönsünler de gü¬nahları affedilsin. Oysa bunlar tevbe etmeden ölüyor- !ar. Bu halden Allah'a sığınırız. Bunlar Cebbar olan Allah'ın azabına uğrayacaklardır. Allah (c.c) bizleri ve sizleri bundan korusun. Amin.

Hz. Peygamberden rivayet edilen hadislerde için¬de geçenlerden anlaşıldığına göre: fasıklar üç kı- simdir:

1 -Bir kısmı ya alimlerden uzak olduklarından ya da onlara kulak vermediklerinden helalle haramı ayırt etmezler. Allah Teala onları ve öyle yapıp batıla mübtela olan insanları gafletten uyandırsın.

Bunlar ipek elbise giyerler, başlarına ipek mendil sararlar. Pek çoğu ipeğin haram olduğunu bilmez. Bunu bırakın, bazıları ipeğin erkeklere helal olduğu¬na inanır. Oysa Rasûlullah'tan (s.a.v) şu hadis-i şerif rivayet edilmiştir: "Bir haramı helal kılan küfre girmiş¬tir." İpek erkeklere haramdır. Giymeye ısrar etmek büyük günahlardandır. Hatta alimlerden birisi bir ki-taptan naklederek, bir hafta ipek giymenin bir mümini katletmek gibi olduğunu söylemiştir. Bundan. Allah'a sığınırız.

Fazilet ve takva ağacı olan ilim sahiplerini kına¬yanlar, onlarla alay edenlere gelince; bu insanları ze¬lil duruma düşürmek ve hakir görmek -Allah muha¬faza -müctehid imamların ittifakla verdikleri fetvaya göre açık küfürdür.

Eğer bunlar uyanıp da bu günahlarına tövbe et¬mezlerse, şüphesiz bu dünyadan tevbesiz olarak ay¬rılırlar, kıyamet gününde ise cehennemde kızdırılırlar ve hallerine pişmanlıkla feryat edip ölümü arzulaya- cakları şekilde azaba uğratılırlar. Bilindiği üzere üzeri paslanmış ve iyice kirlenmiş kaplar ancak güçlü ateşle temizlenip beyazlatılırlar. Bunların hali de böy-ledir. İmam Rabbani hazretleri bunu bu şekilde be¬yan etmiştir.

2-Bir kısmi ise helalle haramı bilirler fakat aralarını ayırmaya aldırmazlar. Her vadide şaşkın şaşkın do¬laşırlar, azgınlar da onlara uyar. Bunlar def ve zurna çalıp oynarlar. Kadın erkek birarada dururlar. Kalp ehli insanlar, def ile zurnanın, sevap ve günaha aldır¬mayan, Allah Azimuşşan'a yönelmeyen kimseleri kendilerinin çalındıkları meclise davet ettiğine inanır¬lar. Bu meclislere de Kahhâr olan rabbine ihtiyaç his-setmeyen kimseler gider. Bunların durumu Allah'ın dilemesine kalmıştır. Dilerse onları uyandırır ve tev- be ederler, O da tevbelerini kabul eder. Dilerse tevbe kapılarını yüzlerine kapatır, uyanamazlar ve bu hal üzere ölürler. Böyle olursa hiç şüphesiz onları acıklı bir azabın içine sokar, kendilerini zakkumla besler, hamîmle sular.

3- Bir kısmı da şunlardır: Bunlar ümmetin alimleri ve Rasûlüllah'ın varisleri ile beraberdirler. (Allah Te- ala bu kutlu insanların fazilet ve şereflerini artırsın. Boyunlarımızı onların ayakları altında kılsın. Onların kudsi nefisleriyle hayatımız boyunca bizleri faydalan¬dırsın. Amin). Bu sebeple kendilerinde helalle haramı ayıracak bilgi vardır ancak tam olarak gayret gösterip çabalamazlar. Bundan dolayı nefisleri itaatkar ola¬maz, şeytandan uzaklaşamazlar. Şeytan nefsin göl¬gesinde bunlara yanaşıp galebe çalar, yoldan çıkarır. Bunlar böyle günaha düştüklerinde rablerinden kork-malarına, kalplerinin titremesine rağmen, yine de ha¬ramlara düşerler. Düşerler ama nefse ve şeytana karşı koyacak takatleri yoktur. Allah Teala bunlara tevbe kapısını daima açık tutar. Onlar da günahı irti- kab ettikten sonra hemen Allah'a tevbe ederler, Allah da tevbelerini kabul eder.

Daima alimlerle beraber olmaya, sohbetlerinde oturmaya, konuşmalarını dinlemeye, fıkhî hükümleri °nlardan öğrenmeye, emrettiklerine yapışıp nehyet- tiklerinden sakınmaya gayret göstermeliyiz. Böyle yapalım ki, belki salihlerden oluruz. Böyle yap¬mazsak üçüncü kısımdakilerden olabiliriz. Bundan Allah'a (c.c) sığınırız.

Bazıları Fatiha'yı bile doğru okuyamaz. Şafii müc- tehidler, bu insanların namazlarının batıl olduğu fa¬kat Şeriat dairesinin dışına çıkmadıkları konusunda icma etmişlerdir. Onların nikahları da çoğunlukta yoktur, zina içindedirler. Çünkü konuşmalarına dikkat etmezler. Bundan Allah'a sığınırız. Çocukları veledi zinadır. Kıyamet günü farz namazlar onlardan soru¬lup istenir. Bir tek namazı terk etmeye seksen bin yıl¬lık azap vardır. Allah korusun.

İşte bu şekilde her tarafta fitneler yayılınca, her bölgeye oradakileri aydınlatmak için alimler gönder¬dim. Sizin oraya da alim, fazıl, emin ve Rasûlüllah'ın Şeriatı üzerine olan bir zatı gönderdim. Gönderdim ki, yarın Allah'a sığınacağınız hususları Sâdât-ı Nak- şibendiyyenin himmetiyle sizlere öğretsin. Çünkü kı¬yamet günü Allah'ın azabı vardır ve öyle sıkıntılıdır ki "O gün kişi kardeşinden, anasından, babasından, hanımından ve oğullarından kaçar." (Abese,34-6) Hazırlıklı olmak gerekir. Çünkü o gün sizlere çok kor¬kunç gelecektir. Zira "O gün, ne mal, ne de oğullar fayda vermez. Ancak Allah'a sağlam ve temiz kalp getiren müstesna." (Şuara,88-9) İşte bu korkunç günü rahat karşılamanız için size İslam'ı öğretecek kişiyi gönderdim.

Gönderdiğim zatla beraber Akidetu'l İman'ı gön¬derdim. Erkekler, kadınlar ve çocuklar ondan lazım olan bilgileri öğrensinler ve sadat-ı kiramın himme¬tiyle kâlu belâ dedikleri günün ve Allah Rasûlünün üzerlerindeki hakların sorumluluğunu yerine getirmiş olsunlar.

Tarikati Aliyye-i Nakşibendiye'ye girmeyi talep edene gelince; bu yol sahabenin yoludur. Kulu rab- bine yaklaştıran ve O'nun gadabından uzaklaştıran yoldur. Şevk, cezbe muhabbet, zevk ve safa yoludur. Bu yola girmekle sekeratul mevt sıkıntıları, kabir yal¬nızlığı, münker nekirin suali kolaylaşır. Bu yol dünya sevgisini kalpten söküp atar, yerine Allah ve Rasûlünün sevgisini koyar. Böylece mal ve evlad ile ilgilenmek de taat olur.

Silsile-i aliyyenin büyüklerinin sohbetiyle imanın kaybolmasına karşı güven oluşur. Çünkü bu yolun büyükleri Allah dostlarıdır. Onların dostları olan da Allah dostudur. Onlar öyle kimselerdir ki, sıdk ile on¬larla beraber olanların durumu şu hadisteki gibidir: "Bir alimle iki saat beraber oturan ve ondan iki ke¬lime öğrenen veya onunla beraber iki lokma yiyen veyahutta onunla beraber iki adım atana Allah kıyamet günü iki cennet inşa eder. Her cennet iki dünya büyüklüğündedir."

Tarikat-ı aliyyenin en küçük faydası şudur: Bu yola tutunan kabrinde kıyamete kadar üstadın suretiyle dostluk edecektir. Çünkü, kitaplarda yazıldığına gö¬re, insan dünyada hangi amele ünsiyet ettiyse vefa¬tından sonra da kıyamete dek onunla ünsiyet ede¬cektir. Üstadla ünsiyet nere, inek, at, koyun, köpek ve merkeple ünsiyet nere? Çünkü bu dünyada dün¬yalıkları sevenin dostu kabirde de onlar olur. Böyle olunca da inek başına bevleder. At göğsünü çifteler, koyun kabri pisler, köpek kabirde ulur durur ve kendi- s,ni seveni ısırır. Merkep te kendisini sevenin bur¬nuna yellenir.

Mukarrabûnun yoluna gelince, onların bir tek na¬mazı zahidlerin 70 namazına denk gelir. Onların yolu olan tarikat ile cezbe meydana gelir. Bu cezbe med- hedilirken hak cezbelerinden bir cezbenin insu cinnin ameline denk geldiği söylenmiştir. O derece kıymet¬lidir. Bu yolun meşayihlerine gelince, onların himmet¬leri çok yücedir. Dünyadaki her şey onların yanındaki ummana göre bir damla su gibidir. Kim ki onların emir ve nehiylerine uyarsa, dünya ve ahireti mamur olur. Malları artar, inşaallah imtihanı verip başarılı olanlarla beraber cennete girer.

Koca okyanusdan bir katre olmasına rağmen bu kadar medh yeterlidir. Molla Abdulkadir anlattığım hususlar için vekilim ve halifemdir. Bunları onlara öğretsin. Bu tarikat-i aliyye yoluna girmek istemeyen kimseyi Allah Teala Şeriat-ı ğarranın ipine tutunmaya muvaffak kılmış ise ona zorlama olmaz. Allah bizleri ve sizleri Şeriat üzere amel etmeye, emirlerine yapışıp, nehiylerinden kaçmaya muvaffak kılsın. Kıyamet günü Rasülüllah'ın (s.a.v) huzuruna yüzü¬müz ak olarak çıkmayı bizlere nasib etsin.

50. MEKTUP

Halifesi Molla Halil'e göndermiştir.

O nun adıyla. "Yerdekiler ve göktekiier, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44) Sen de Nebiye ve âline salât eyle. imdi; Gavs-ı Azam'ın kapısının hizmet¬çisinden kıymetli kardeş, dostumuz Molla Halil'e .

İmamların sığınağı Şeyh Seyyid Ubeydullah'la il¬gili bir mektup göndermeye dair ki mektubunuz elimi¬ze ulaşınca, ilgili mektubu size gönderdim. Fakat siz¬ce de malum olsun ki, bu hizmetkar mektubun gön¬derilmesinde bir maslahat görmemektedir. Çünkü bir kimse Gavs-ı Azam ve onunla ilgili malumat ve bil¬gilerle etkilenmez ve onun gölgesinde gölgelenmeyi arzulamazsa mektupları alıp okumak ona fayda mı verir ki? Hem Gavs-ı Azam hakkında şüphe mi var? Halbuki irşad hizmetinin kutbu olan Hazreti Seyyid Taha ona şöyle demişti: "Herkesin yükü sırtımda, an¬cak seninkisi boynumda." Bir defasında da ikisinin hizmetlerini kastederek ona şöyle demişti: "Senle ben aynı boyunduruğa çekilmiş iki öküz gibiyiz." Bir keresinde de şehadet parmağıyla orta parmağına işaret ederek "biz bu ikisi gibiyiz" demişti. Dedesi Molla Abdurrahman'ın kutub olduğunu söylemesine rağmen onun hakkında bir defasında şunu da demişti: "Meşayih kabilesi Arkaş'tan evliya eksik ol¬maz ama onun gibisi hiç olmadı, olmayacak da." Halifesi Kevsec hangi sebeple ona hilafet verdiğini sual edince şöyle demişti: "Benim iznimle mi halife oldu? Vallahi bana gelmeden önce o kendi yurdunda şeyh idi." Onunla ilgili daha neler neler söyledi. Onun münkiri olan Seyyid Taha'nın da münkiridir, yalan- layıcısıdır. Ceza gününe kadar sabretsinler bakalım onlar orada nasıl cevap verecekler? Biz aslında ne¬fislerine geldiği şekilde büyükler hakkında ileri geri konuşanları cevaplamaktan aciz değiliz. Çünkü en¬biyanın ve evliyanın inkarı tarih boyunca olmuştur. Onlar hakkında çok şey söylenmiştir. Bunun delilleri Kur'an'da vardır: "O sihirbazdır, yalancıdır." (Sad,4) "O mecnundur diyorlar." (Kalem,51) "Eğer seni yalanladılarsa senden önce peygamberler de yalanJanmıştı." (ah imran,i84)

Onların kınaması ve övmeleriyle hizmetinden sa¬kın geri kalma. Onlara beddua da etme. Sadece mağfiret dile. Çükü Allah'ın azabı şiddetlidir. Onların durumunu Allah'a havale et. Dilerse onlardan intikam alır, dilerse affeder. Sana düşen Şeriatın hükümlerini tebliğ etmendir. Dileyen yapışır, dileyen yüz çevirir. "Rabbin kullara zulmedici değildir." (Fusiiet,46) Hida¬yete ulaştıran Allah Tealadır. Bunu unutma. Nitekim Habib-i Muhtarına şöyle buyurmuştur: "Sen, sevdi¬ğini doğru yola iletemezsin, fakat Allah dilediğini doğru yola iletir." (Kasas,56)

Allahın hidayet verip sonradan kalplerini çevirdiği kimseleri de kınama. Çünkü bu da tarih boyunca olan bir durumdur. Zaten Allah Teala şöyle buyuruy¬or: "Semud kavmine gelince onlara doğru yolu gösterdik, fakat onlar körlüğü doğru yola yeğle¬diler." (Fus¡iet,i7) Tevbe edenlere, sohbetlerinde, nasi-hatlerinde, Şeriatın ahkamını beyan etmeye çokça eğil, özellikle de Fatiha'yı, akideyi onlara öğret; ipek giymekten men et, çünkü ipek fasıkların alamet- lerindendir. Zevâcir'de şöyle geçer: "İpek giymeyin. Dünyada ipek giyen ahirette giyemez." "Dünyada ipek giyen cennete giremez." "İpeği hayırdan nasibi olmayan giyer." "Bu ikisi (ipek ve altın) ümmetimden erkek olanlara haramdır." "Cennetin zineti ve ipeğini istiyorsanız onları burada giymeyin." "Kim dünyada ipek giyerse ahirette ondan mahrum kalır." "Allah'ın günlerini (ahireti) umud eden kimse ipek giymesin. Dünyada ipeği ahirette giymeyi ümid etmeyen giyer.

Peygamberlerinden kendilerine bu hadisler ulaş¬tığı halde elbiselerinde ve evlerinde ipek kullanan¬ların durumu nasıl olur acaba? Oysa "ipek elbise gi¬yene Allah kıyamette ateşten bir elbise giydirir."

Bizlerin başlarındaki ipekten değildir derlerse, on¬lara de ki: "Doğrusu o ipektir. İpek olmadığı kabul edilse bile, fasıkların giysisidir."

Onlara nazik bir hatırlatma yapıldığında muhteme¬len hatırlayacaklar veya korkacaklardır. Kim tevbe ederse kendi yararına etmiş olur. Kim de tevbe et¬mezse belki Allah ona ileride gerçeği gösterirde bağışlar, hakikati anlar.

Kadınlarla erkeklerin birarada bulunmalarından, şeytanın müzik aletlerini dinlemekten insanları men ediniz. Hanımını erkeklerle beraber oynamaktan alı¬koymayan kocaya yazıklar olsun. Bu oyun işi büyük bir fitnedir. Müslümanlar bunu kafirlerden almışlardır. Oynamak bir tarafa erkeklerin hanımlarını yabancı¬lara gözükmekten, onların önünde bulunmaktan dahi men etmeleri gerekir. Çünkü, bunlar azab-ı elîmi gerektirir.

İnsanlara cumaya gitmelerini, cemaate katılmala¬rını emrediniz. Çünkü Cuma namazı ehli sünnet vel cemaatin şiarlarındandır, bilakis İslamın şiarların- dandır. Cumayı terk etmek büyük günahlardandır.

İnsanlara dünyanın fani olduğunu, nimetlerinin zail olduğunu, burasının sıkıntı ve meşakkat yurdu olduğunu haber veriniz. Dünyayı ahiretin tarlası kılan kimse için ise durum böyle değildir. Nitekim bir hadiste şöyle beyan edilmiştir: "Dünya ve ondaki herşey melundur. Zikrullah ve onun peşinden gelen nimetler hariç."

Ahiret ebedidir, azabı şiddetlidir, nimetleri lez¬zetlidir. Cehennem azap yurdu, cennetse rahmet yurdudur. Orada Allah Teala ile karşılaşılacak ve görülecektir. Bu iki büyük nimete denk olan hiç bir nimet yoktur.

İnsanlara beyan ediniz. Bizim yolumuz cezbe ve muhabbet yoludur. Bu iki haslete sahip olan için da¬ha büyük fazilet yoktur.

Ben sevgilinin aşığıyım

Derdim gayretim O'na

Küfür ve imana gelince

Onlar kala ikinci sırada

Allahın selamı sizlere, dostlara, ihvana ve Şeriatı Mustafa'yı (s.a.v) iltizam edenlere olsun. Salatu se¬lamın en efdalı, yağmur katreleri, ağaç yaprakları ve olacak olanlar miktarmca nebilere, rasüllere, mukarrabûn meleklere olsun. Amin. Hamd olsun Alemlerin rabbi olan Allah'a, (c.c)

51. MEKTUP

Bu mektubu halifesi Molla Abdullah'a, Molla Reşîd'e, Molla Hasan ile ehli beytine, Nurşin ağaları¬na göndermiştir. Ramazan ayının faziletlerine ve diğer hususlara dikkatli olunması hususunda emir¬lerde bulunmaktadır.

Selamın kamili Molla Abdullah'a, Molla Reşîd'e, Molla Hasan'a, ehli beytimize, Norşin ağalarına ve diğer köylülere olsun. Allah cümlenizi selamette kıl¬sın.

İmdi; malum olsun ki, matlub olan bu müberek ayın faziletlerine karşı tayakkuzda bulunmak, bu ay¬da salih amelleri işlemeye son derece önem vermek, nefis ile son derece cesaretli ve cüretli cihada yönel¬mektir. Ramazanın bereketini kaçırmamak için çok gayret göstermeniz icap eder. İmam-ı Rabbani Gavs- ı Semedani (r.a) Mektubat'da şu mealde beyanda bulunur: Bu ayda yapılan nafile namaz, zikir sadaka ve benzeri şekildeki nafile ibadetler diğer günlerde eda edilen farzlara neredeyse denktirler. "Bu aylarda eda edilen farzlar bu ay dışında başka aylarda eda edilen 70 farza neredeyse denktir. Bu ayda bir oruçluya iftar ettirenin vücudu cehennemden azad olur ve affedilir. İftar ettirdiği oruçlunun sevabından ise bir eksilme olmaz. Bu ayda Rasülüllah esirleri azad etmiş, kendisinden istekte bulunanların ih¬tiyaçlarını karşılamıştır."

Bu sebeple, bu ayda hayırlara ve salih amellere yönelen kimse senenin diğer zamanlarında da hayra muvaffak kılınır. Tevfik onun yoldaşı olur. Bu ayı değerlendirmeyip tefrika içinde geçiren kimse ise senenin diğer zamanlarını da aynı hal üzere geçirir. Bu sebeple mümkün olduğu kadar cemaatla beraber bulunmaya gayret etmek gerekir. Bu ayı bir ganimet bilmelidir. Bu mübarek ayın her gecesinde binlerce insan cehennemden azad edilir. Cennet kapıları açılır, cehennem kapıları kapatılır. Şeytanların (azgın olanları) zincire vurulur, rahmet kapıları açılır. İftarı hemen yapmak, sahuru geciktirmek sünnetlerdendir. Bu iki vakitte de Allah'a karşı olan acziyet ve muh¬taçlığı hal ile kulluğa yakışır şekilde ortaya koy¬malıdır. Hurmayla iftar sünnettir. İftar edilince "susu-zluğumuz gitti, damaklarımız ıslandı" denir. Böyle ya¬pana ecir vardır inşaallah. Ramazanda teravih na¬mazını kılmak, Kuran'ı hatmetmek sünneti müekke- delerdendir. Bunlar çok bereketli neticeler getirirler. Kendisini teşbih ettiğim Allah bizleri ve sizleri habibi- nin hürmetine bunlara muvaffak kılsın. Onun yüce zatına ve aline selam ve hürmetler ederim.

İşte emirler böyle olunca haramlardan kaçınmanın durumunu da sen hesap et. Orucun sevabı şunları yapmakla tamam olur: Gıybetten, sövmekten, yalan¬dan hatta mübah boş kelamdan, bakmak-dinlemek- koklamak suretiyle lezzet almaktan, akan suya olsun bakmak gibi şeylerden tat almaktan, güzel şiirleri din¬lemekten ve söylemekten, güzel elbise giyinmekten sakınmak gerekir. Kızmamaya, kötü kelam etmeme¬ye gayret etmelidir. Devamlı sükûn, tebessüm, dua, istiğfar halinde bulunmalı, haklı olarak bir söz söyleme durumu olduğunda dahi karşnik vermeyip affedici olmalıdır.

Üstadımız olmadan ramazanı geçirmeyi hayretle yadedip üzülün. Bu aydan önce onunla beraber olduğunuz günleri anın, sohbeti çok yapın. Virdlere yapışın, özellikle de rabıtayı çokça yapın. Gecelerde muhabbet ve şevki artıracak amellerde bulunmakta beis yoktur. Sohbet edip geçen ayı hakkıyla değer¬lendiremediğine üzülene ne mutlu.

Molla Abdullah nefy-u isbata devam etsin. Rabbin dışında her şeyin yok olduğunu düşünerek yapsın. Şunu da bilsin: Gördüğünü zannettiği şeyler esasın¬da perdedir. Bu perdeler ve örtüler üzere takılıp kalmasın, Zat'a yönetsin. Çünkü Allah Teala perdenin arkasının da arkasındadır. Ruh ise bu perdelerin aşılmasında son derece mesrur olur.

Molla Reşîd'e gelince; letaiflere devam etsin. Her yüz virdin başında üçkez "îlâhi ente maksudî ve rı- dâke matlûbî" desin. Başına gelen ölüm musibetiyle kalbi depreşince -ki cezbe ehlinin yanlış düşünceler¬den uzak durması gerekir- "Allahtan geldik ve yine ona döneceğiz" (Bakara,156) dedikten sonra şöyle de¬sin: "Allahım! Esas hayat ahiret hayatıdır," (isra,44)

Allah onun kerimesini mağfiret etsin ve Gavs-ı Azam'ın zümresi içinde haşretsin. Vefatın, onun için dünya hapsinden kurtuluş olmasını, kazandığı ecird¬en eşini ve bizleri mahrum kılmamasını yüce Allah'¬tan dilerim. Allah'ın (c.c) onu ve bizleri affetmesini, bizleri, akrabasını, kocasını ve ebeveynini ondan ay¬rılma elemi sebebiyle sevaba gark etmesini, hanımın geriye bıraktığı yetimlerini Nebi'nin hürmetine güzel yetiştirmesini Rabbim Allah'tan niyaz ediyorum. Sa- latın ve selamın en üstünü efendimize, aline ve ashabının tamamına olsun.

Gavs-ı Azam'ın kapısının hizmetçisi olan ailemiz de virdlerini yirmibeşbinden aşağı düşürmesinler, hergün bir cüz Kur'an okusunlar ve bir o kadar da rabıta yapsınlar. Ailemiz efradından ve başkaların¬dan böyle yapanlar saliklerden sayılırlar. Onlar sülük yoluna girmeye niyetlensinler. Bu kapıda hizmet e- denler kendi ailesine hizmet ediyor da olsa hizmet¬lerini üstadın emriyle yapsınlar ki yaptıkları taatın yanında bu da hizmet olmuş olsun. Nitekim Hoca Ahrar hazretleri (k.s) şöyle buyurmuştur: "Mümin Cuma'ya ve cemaata gittiği müddetçe, on cüzün (sevabın) dokuzu hizmete, biri de taattadır."

Ahmat Ağa'nın mektubu bize ulaştı. Bizlere mu¬habbet ve sürûrlarını yazdırmış. Böylece kendilerini bizlere hatırlatmış oldu. Üstadımızı da istimdat edip tahayyül etsin, inşaallah kendilerine meded edecektir.

Zaman Han'ın arkasından bir kişi gönderdim, fa¬kat gönderdiğim kişi ona yetişemedi ve geri döndü. Ahmed Ağa'ya, Zaman Han'a, Nuri Ağa'ya, Bedir Ağa'ya, Osman Ağa'ya, İbrahim'e, Haydar'a ve kar¬deşlerine, çocuklarına, etbalarına selam ederim. Be¬ni ve sizleri mağfiret etmesi için Allah'a dua talep et¬menizi istirham ediyorum. Amin. Allahım! Boyunla¬rımızı cehennem ateşinden koru, veli kulun Gavs-ı Azam'la buluşturarak bizleri rızıklandır. Rasûlün ve bu mübarek ayın hürmetine dünyayı gözümüzde tamamen değersiz kıl.

52. MEKTUP

Halifesi Molla Abdullah Nurşînî ile Molla Reşîd'e göndermiştir.

Allah'ın adıyla. ""Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44) O'nun nebisine ve aline salat olsun. İmdi; Gavs-ı Azam'ın kapısının hizmetkarından ihvanın en hasları ve iyileri Molla Ab¬dullah ve Molla Reşid'e. Sizleri rahmet ve bereketle selamlar, dua eder, dualarınızı talep ederim. Sizlere selam ederim. Çünkü aşk sizleri kendine çekmiş, ayrılık ateşi yakmıştır. Sizler geçmiş günleri yad ed¬erek kalplerinizin yaşlarıyla aydınlanırsınız. Geri dön¬meyi temenni edersiniz, ayrılmış olmamayı, yanımız¬da bulunmayı arzulayıp durursunuz. Bu halde değils¬eniz olmaya, bu halde iseniz daha da yoğunlaşmaya gayret edersiniz. Çünkü size yarın kıyamette Rab- binizden sizi ne alıkoydu denilmesini istemezsiniz. Selamımı ihvana, özellikle de onların haslarına ve genelde hepsine iletiniz. Onlara şunu tebliğ ediniz: Allah başkalarına nasip etmediği bir şeyi, biraraya geldiklerinde sohbette bulunmayı onlara ikram eylemiştir. Bu ikramdan dolayı Allah'a şükretsinler. Daha önceki bu sohbet beraberliklerini hasretle an¬sınlar. Allah'ın izniyle rabıta, sohbet, hatme ve ce¬maata dönmeye baksınlar. Böyle yapsınlar ki dünya kendilerini muhabbetten, ihlâstan alıkoymasın.

Selamımı Gavs-ı Azam'ın hizmetkar hanımına, çocuklarına iletiniz. Hallerini soı-duğumu belirtiniz. Gavs-ı Azam'ın arzuladığı şekilde onun razı olduğu amellere yapışsınlar. Emirlerine uysunlar, nehiy- lerinden kaçınsınlar, sohbet ve muhabbet ile meşgul olsunlar, efendilerini sevip onlara bağlanmakla dünyaya meyletmekten uzaklaşsıniar.

Sizlere, onlara, Ahmed Ağa'ya, diğerlerine, Os¬man Ağa'ya, Bedir Ağa'ya, Nuri Ağa'ya, İbrahim Ağa¬ya kendilerine bağlı olanlara ve herkese tekrardan selamlarımı gönderirim. Hep beraber Allah'a dönüp tövbe edin ki belki salihlerden olursunuz. Allah beni ve sizleri velhasıl hepimizi mağfiret etsin. Amin.

53. MEKTUP

Hizmetkarı Saîd el-Milâkendî'yo göndermiştir.

O'nun adıyla. Selam seçtiği kullar üzerine olsun.

İmdi; hizmetkardan istikamet ehli kardeşim dos¬tum Saîd'e. Neynik'te geçen meseleyi haber veren mektubun bize ulaştı ve meseleyi öğrendik. Onlara şunu söyle: Bu hizmetkar şimdiye kadar onların din ve dünyalarının kendisine teslim edildiğini biliyor, bu sebeple onlar için hayırlı gördüğünü yapıyordu. Şim¬di ise buralara bu acizi vekaletten azlettikleri haber- 'eri geliyor. Ben de işlerini onlara geri tevdi ittim, fa¬kat onlar yine de bizim kardeşimizdir. Zaten bize ge¬rekli olar)-'onlara dua etmektir. Fakat sen yine de on¬lara de ki: Sizlere hayret ediyorum. Siz daha önce bi¬zler mal, çocuk, hanım ve nefislerimizin peşinde ko¬şar değiliz, diyordunuz. Şimdi ise size ne oldu peki?

Evvelden aşinalık senden oldu

Nihâdan resem cudâlık senden oldu.

Hâderûn ki yârem bî vefadır

Şükür ki bî vefâlık senden oldu.

Bu vekalet hususunda yaptıklarına pişman olduk¬larında kendileriyle rableri arasındaki münasebete zarar vermesinler. Allah'tan korksunlar ve salihlerden olsunlar. Fitneye götüren ve uyandıran şeyleri sön¬dürsünler. Böyle yapsınlar ki şu haberde kastedilen melunlardan olmasınlar: "Fitne uyumaktadır. Allah'ın laneti onu uyandırana olsun."

Ado'nun karısına gelince, kadının sözüne göre iki veya birbuçuk yıla kadar onunla evlenemez. İbo'nun hanımına gelince, başka bir erkekle evlenip kocası onu boşayıncaya bundan sonra da iddet bekleyene dek tekrardan onunla evlenemez. Halini düzel¬tenlerin ecri rablerine aittir.

54. MEKTUP

Fakih Ahmed el-İlâluvî sebebiyle gönderdiği mek¬tuptur. Onun hizmetine girdikten sonra bir göçüğü¬nün payına düşen miktarı kendisine vermeyi nezret- mesinden ve diğer hususlardan bahsemektedir.

Onun adıyla. Salat-u selam seçtiği kullar üzerine olsun. İmdi; bu şer'i hüküm ihtiva eden sahifeye bakanlarca malumdur ki, Allah Teala'nın tevfiki ve kapının bu hizmetkarı vesilesiyle Fakih Ahmed bin Keleş el-İlâluvî Gavs-ı Azam'ın gölgesi altına katıl¬dıktan sonra, Gavs-ı Azam cezbesiyle onu kendisine bağladı. O da nefsini dünyevi bazı alakalardan çekti. Kardeşlerini, mallarını, evlerini terketti. Ya cezbenin sarhoşluğundan ya da Allah'a olan tevekkülünden dolayı bu âlî cemaatin hizmetinde bulunmaya baş¬ladı. Oysa kendisinin ehl-u lyâli vardı. Bu hizmetkar maslahata uygun olarak, ailesinin ihtiyacını karşılayan vesileleri yerine getirmesi gerektiğine karar verdi. Her ne kadar rızkı veren Allah Teala olsa da şeytanın lanetlileri ona vesvese vermesinler diye bunu münasib gördü. O ise -vefat ettiği hastalığında- , vefatından bir saat kadar önce malının çocukların¬dan birinin payı kadarını Allah'a yaklaşmak için bu fakir adına nezretti. Böyle yapmasına da Gavs-ı Aza¬m'ın Ahrar'dan (k.s) naklederek söylediği şu söz se¬bep oldu: "Sadakanın en faziletlilerinden biri de nef¬sini terbiye etmek isteyene yapılan sadakadır."

Bu nezir, eğer Fakih Ahmed yaşasaydı, kendisi¬nin, vefat etmiş olduğuna göre de geriye kalan ço¬cuklarının yerine getirmeleri gereken sahih bir nezir¬dir ve Şafii mezhebine göre de Şeriata muvafıktır. Bu nezri iptal etmek isteyenin isteği geçerli değildir. Çünkü bu hizmetkar ve sadat-ı kiram buna razı de¬ğildir. Allah bile razı değildir. Allahım! Bu nezri senin katında makbul bir amel olarak kabul buyur. Amin.

Bu aciz Üstad-ı Azam, Kutb-i Efham ile Fakih Ah- med'i hakem tayin etti. Onlar bu nezrin sahih olduğu¬na karar verdiler. Şunlar da şahitlik etmiştir: Şeyh Fethullah bin eş-Şeyh Abdirrahim, Şeyh Abdurrahim bin eş-Şeyh İbrahim el-Melekendî, Seyyid İbrahim bin es-Seyyid Mahmud el-İs'irdî, Şeyh Mahmud bin eş-Şeyh Tahir ei-Hûrî, Şeyh Tahir bin eş-Şeyh Abdil- hamid el-Abirî, Molla Ahmed ed-Dirnlî, Molla Muhammed ez-Zivingî, Molla Muhammed Mîrzokijî, Molla Abdullah en-Nûrşînî, Molla Abduhhakim el- Firsâfî, Molla Muhammed el-Behtî, başka bir Zivingî, Molla Ali Güzel, Molla Hasan el-Haten, Molla Hüseyin es-Semerşîhî, Fakih Ali el-Hiveydî, Fakih Muhammed el-Usbâhirtî

55. MEKTUP

Seyyid Ubeydullah'a yardım etmeye gitmelerini teşvik için tüm etbaına göndermiştir.

Onun adıyla. "Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44) Yine her şey Nebi'ye ve onun aline salat eder. İmdi; Gavs-ı Azam'ın kapısının hizmetkarından tüm büyüklere, küçüklere ve tüm müslümanlara. Allah'ın selamı, rahmeti, mağfireti, sadat-ı kiramın füyûzâtı, bereket ve himmetleri say¬dıklarımın üzerlerine olsun.

İhvan kardeşlerim! Allah Teala sizlere rahmet etsin. Malumdur ki imamların sığınağı Hazreti Penah Seyyid Ubeydullah Şah ve tüm ashabı ile etbaı ve dahi tüm müslümanlar sizin taraflarda Râfizîlerin üç halifeye dil uzattıklarını, ehli sünneti tekfir ettiklerini, şenîatlarını ortaya döküp insanları kendilerine çekip, ehli sünnet olanları kendi akidelerine soktuklarını, Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye için duadan men ettikle¬rini gördüklerinden onların üzerine yürüdüler. Onları yenip Tevrîz'e kadar olan mahalli onlardan zabtettil- er. Daha sonra askerler vakit geçtiğinden geri dönünce Râfizî askerleri arkalarından geldiler ve müslümanların hanımlarını, çocuklarını katledip, ba¬zılarını da kendi akidelerine sokup zulmettiler. Onla¬rın bu zulümlerinden dolayı yüzbin ev civar müslü- manlara sığınmış, göç etmiştir. İmamların sığınağı olan Hazreti Penah es-Seyyid Ubeydullah Şah da bu baharda onlarla savaşmayı, onları yenmeyi murad etmiştir. Bu savaşla Acem topraklarını ele geçirecek¬tir. Hem Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye ve hem de Avru¬pa devletlerince onun bu işi yapması, muvafık görül-müştür. Durum böyle olunca, her müslümanın özel¬likle de bu hanedana vasıtasız veya halifeleri vasıta¬sıyla veya da Gavs-ı Azam vasıtasıyla veya da imamların sığınağı olan oğlu vasıtasıyla bağlı olan¬ların hazırlıklarını yapmaları ve bu savaşta yanında yer alması gerekir. Bu hizmetkarın düşüncesi şudur: Ümmetin sığınağı (Gavs) silah altında iken dünya lezzetlerinden tat almak, hanımlarla muhabbet et¬mek, çocuklarla oyalanmak ve bu cihaddan geri kalmak haramdır. Çünkü, bu savaş ashabı kirama bi¬lakis Nebiyyi Ekrem'e (s.a.v) sahip çıkmak ve hatta İslama sahip çıkmaktır. Çünkü, Allah muhafaza buyursun, dinin hakikatinden yoksun bu kimseler galip gelecek olsalar ehl-i sünnetten yüzbin evi kendi inançlarına sokacaklar ve ehl-i ilim de zelil olup İs- lamın şiarlarını ortaya koyup beyan etmeye muktedir olamayacaktır. İmamların sığınağı tek başına da on¬larla savaşmaya gitse irşad dairesinin kutbu olan babası Hazreti Seyyid Taha'nın hürmetine, imamların nuru dedesi Hazreti Gavs el-Cîlî'nin hürmetine, salih ve salih olmayanlara tasarrufta bulunan amcası Seyyid Muhammed Salih'in hürmetine, hilmin men¬falarının menbaı olan Seyyid Abdullah'ın hürmetine, Gavs-ı Azam'a olan sevgisinden mecnun olanın hürmetine, Fahri kainat ta dahil ona kadar olan sa- dat-ı kiramın hürmetine inşaallah karşı taraf galip o- lamayacaktır.

Bu cihaddan geri kalana yazıklar olsun, eyvahlar olsun ki bu büyük zevatın füyûzâtından mahrum kalacaklar.

Kardeşlerim! Şimdiye kadar sefihler "o düşman tarafındandır" dediği gibi, sizlerde bu hizmetkarın bu işe muvafakat etmediğini iftira edip duruyordunuz. Allah'a yemin olsun ki! Rabbül alemin nasip ederse, bu hizmetkar da nefsi, malı, çocuğu, dostları, ashabı, etbaı ile bu savaştan geri kalmayacak. Bu savaştan sadece bu davadan ayrılanlar geri kalır ve kendi k- endilerine düşmanlık yapanlar evlerinde oturakalır. Eğer sizler bu hizmetkara, Gavs-ı Azam'a, irşad dairesinin kutbuna ve imamların sğınağına gerçek¬ten sadıksanız, onun vermiş olduğu cezbeden ötürü evlerinizde oturamazsınız. Halbuki kendi döneminde bir küheylana binmiş gibi giden Gavsu'l Azam'ın atının ayak tozu, gerçek manada görmeyen gözler¬imizin sürmesidir. O tarafın hayvanatının gezip üze¬rinde dolaştığı toprağı öpmek bizlerin cezbesidir.

Allah'ım! Bu hizmetkar ve dostlarını bu büyük nimetten, yüce rütbeden ve azim dereceden mahrum etme. Hakkı tutup kaldırmada, onu bilip tanımada eşsiz olan Gavs-ı Arvâsî'nin yolunun toprağında fena olmaktan, ebedîlik cezbesinin pirlerinin aşk yolu olan sülükun sevgi nurlarından bizleri nasiplendir.

Kahramanlığın en güzelini ortaya koyana, aline, ashabına sonsuz salatu selamlar olsun. ... Hicri 1297

56. MEKTUP

Tüm müridlerine göndermiştir. Mektubunda mer- kadini ziyaret ettikleri Üstad Gavs-ı Azam Seyyid Sıb- ğatullah Hazretlerinin, evladının, etbaının ve hizmet¬çilerinin kendilerine olan ikramlarını ve diğer husus¬ları müjdelemektedir. Allah onun makamını ali etsin.

O'nun adıyla. "Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44) Ve herşey Nebiye ve a- line salatu selam eder. İmdi; Dostlar! Sizlere müjde olsun. Bu hizmetkar ve beraberindeki dostları attık¬ları her adımdan sonra bu dergahın cezbesinden ötürü muhabbetleri ve iştiyakları arttı. Bitlis'e vardık¬larında Gavs-ı Azam'ın dostlarıyla, onların imamı Molla Hü-seyin el-Kelîbî ile muhabbet ettiler. Bu dostluk neti-cesinde bu dergahın hayvanatının bastığı toprağı öpmeye olan iştiyakları arttı. Cezbe¬den kaynaklanan aşırı muhabbetle Kodedan köyünü ziyaret ettiler. Karşılaşmaya olan iştiyakları iyice arttı. Uzun zamandan beridir görüşemediklerinden dolayı yanan yürekleri göz yaşlarının akmasına neden oldu. Oradaki boş evler bu hasreti ifade ediyordu. Gayda köyüne geldiklerinde Gavs-ı Azam'ın temiz merka- dinin kub-besi gözlerine göründü. Rabbim kuşaklar boyu, onun evladı iyaliyle buradaki nisbeti kıyamete kadar artırsın. Amin.

El-Puhti eş-Şeyh Abdurrahman el-Buhtî ve sevgili kardeş el-Buzurkî Seyyid Abdurrahim el-Birûkî'ye vardıktan sonra medfun olanlarla tevessül ederek merkad-ı şerifin ziyaretine yöneldiler. Gözlerini açtık- 'ar|nda kendilerini kadehler dolusu ilâhi şarap içenler 9'bi hissettiler. Onun manevi nazarları altında mağ- iret isteme yeri olan dergaha vardılar. Oraya geldik¬lerinde hizmetkarlar onların kusurlarını hiç görme¬den, kerem ve af ile onları karşıladılar. Hoş geldiniz deyip buyur ettiler. Uzun zamandır sizleri bekliyorduk dediler. Hizmetkarların ikramı bu olursa, sadatın ikramını sen hesap et. Ancak burada gördüğümüz bir hal var ki, o da insanların hilm ve tabiat olarak en üstünlerinden birinin de Seyyid Hasan olduğudur.

Bu hizmetkarın fakihlerinden birisi de Molla İsa köyünde okumak için gitti. Kehniyâmîran'dan Hûrûs'a kadar beraberinde dinin kapısı olan mezkur Seyyid de gitti ve bu fakihin köyde yemeğini temin etmelerini istirham etti. Seyyid Nur Muhammed'in arkasından birini göndermek için de çok acele etti. Bu hizmet¬karın sofilerinin sözüne göre bu zat mecnun gibi ken¬dini hakka adamış bir insanmış. Sofiler bu dergaha her yönden teşekkürlerini sunduktan sonra, bu hiz-metkar buradakilerin Gavs-ı Azam'ın kapısının kölelerinin bu kalabalık bakışlarına razı olmayıp et- raftakilerin problem çıkarmasından korktular.

Nimetlerine denk ve nimetin artışına münasip şek¬ilde hamdımız Allah'adır. Allah'ım! Senin yüce zatına uygun şekilde hamdim sanadır. Sana senayı hakkıy¬la ifa edemem. Sen kendini övdüğün gibisin. Allah'ın selamı sizlere ve Şeriat-ı Mustafa'ya tabi olanlara ol¬sun. Salat-u selamın en kamili ona, aline, ashabına, tüm nebiler ve rasüllere ve de onların ashablarına ol¬sun. 6-Zilhicce-1297

57. MEKTUP

Bu hakir-i fakire göndermiştir. Gavs-ı Azam'ın çocuğu Şeyh Hamza'nın hapsedilmesi meselesiyle ilgilidir.

Selam sıdk ve hamiyet sahibi aziz kardeşim Molla

Abdulkahhar'a olsun. Allah onun fazlını artırsın.

Malumunuz olduğu üzere ben Seyyid Hamza ile il¬gili olarak Gayda'ya bir mektup gönderdim. Bana gelme diye işaret edildi. Sonra bu mektubu gön¬derdiğim tarihte tedbir olarak güzel yer Gayda'ya git¬mem için tekrar mektup aldım. İştişarede hayır vardır diye düşündüm. Bu mektup sizlere ulaşınca, arzum Hazreti müftiye gidip selamlarımı iletip dualarımı ak¬tarmanız, sonra da durumu kendilerine ve Seyyid Hamza'ya açmanızdır. Durumu onlardan öğrenin. Gelmeye ihtiyaç var mıdır? İhtiyaç varsa hep beraber mi yoksa tek tek mi gelinsin. Hizan yolundan mı yok¬sa mutad yoldan mı gelelim. Eğer gelmemize işaret edilirse nasıl gelineceği, ne tür tedbirler almak gerek¬tiği ve nasıl hareket edileceği, ihtiyar zatın oğlunun nasıl kurtulacağı üzerinde bilgi verilsin.

Allah'ın selamı sizlere ve bu mektup okunduğunda hazır bulunanlara olsun. 28-Şevval-1296

58. MEKTUP

Bu fakir-i hakire göndermiştir. Meşhur meseleden bahsetmekte ve bazı emirler vermektedir.

O'nun adıyla! "Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44) Ve herşey Nebiye ve ali¬ne salat-u selam eder. Beşer olan hizmetkardan Cemil-u Cebbâr olan yüce Allah'ın ikramıyla lâhûtî °lan kardeş molla Abdulkahhâr'a.

Hizmete gelmek yerine sabretmenin daha hayırlı olduğu haberi ulaşıp da emir sebebiyle burada kalın- Ca, bu hizmetkarı bir sıkıntıdır aldı. Burada kaldığı ve etmediği için içini sıkıntılar bastı. Oysa o ruhunu onun hayvanatı uğruna feda etmeğe hazır. Mek¬tubun gelmesinden dört gün önceki gece, rüyada, sonunda gelmemizin hayırlı olduğu belirtilen bir mek¬tup göndermişsiniz diye gördüm. Bu hizmetkar ise hayrın Norşin'e gitmek olduğu kendisine ayan olana dek rüyasındaki mektuptaki işareti anlayamadı. Böyle olunca da fırsat geçti, olanlar oldu. Bu sebeple bu mektubu bir an önce sizlere yazmak için acele et¬ti. Çünkü bu olanlardan sonra ne şekilde gözümüzün nuru şeyh Hamza'yı ve kıymetli dost müfti efendiyi nasıl ziyaret edeceğimizi bilemiyoruz. Bu hal ise bu hizmetkarı ihtiyarlattı. Bu hizmetkarın üzüntüsü daha da artarak devam ediyor. Çünkü Molla Abdullah es- Suhrî şöyle demiştir: Rasûlüllah derin bir alim olan babama Molla Hüseyin'i yerine oturtmasını ve hem benimle hem onunla istişarede bulunmasını emret¬mişti. Sonra yaşanan olaylar ise onu ferahlandırdı. Kendisini mecazi muhabbetten ilâhi cezbeye götüren hizmet yolunda bulundu. Nitekim Ahrar hazretleri dört yıl süreyle hamam hizmetinde bulunmuştu.

Allah yolundaki kardeşim! Rabıtayı bırakma. Rabı¬taya devam et ki huzur nisbeti sende meydana gel¬sin. Şu üç vakitte, yani konuşurken, yerken ve uyur¬ken dikkatli ol. Lezzet almayı bırak, tefekkür içinde olmaya gayret et. Çünkü bunlar fani şeyler olup kafir¬lerin peşinde koşup arzuladıkları işlerdir. Asıl olan ise Mahbub-u Hakiki olup, maksud ve matlub olan O'dur.

Dua talep ederek üstadın ehline karşı kerim, dost¬larına karşı da alçak gönüllü ol. Bu hizmetkar adına Molla Ömer'in ve dedenizin diğer çocuklarının ellerini öpünüz. Keza onun yerine dedenizin kabrini ziyaret ediniz. İmkan nisbetince her ne olursa olsun sohbeti hiç bir şeye denk tutma. Çok kez üstadın ashabı, hatta civardakiler ve hatta bazı gayr-i müslimler bile bu hizmetkarın Gavs-ı Azam'ın merkadine gitmesini istiyorlar. Ben ise mektubunuz sebebiyle gidemiyo-rum. Yoksa orası bizim vatanımız, hüznümüzün dindiği yerdir. 12-Zilhicce-1296

59. MEKTUP

Mektubu bu hakir-i fakire göndermiştir. Bu mektup Şeyh Muhammed el-Fursâfî'ye (k.s) gitmesine mu¬vafakat ettiğini beyan etmekte olup kendisinin yüce katına gönderilen mektuba cevaptır.

Hamd olsun şerefin, izzetin ve yüceliğin sahibi olana. Salat olsun, yerler ve gökler kaim oldukça mahlukatın en hayırlısına, aline, ashabına. İmdi; beşer olan hizmetkardan lâhûtî kardeş Molla Abdul- kahhar'a. Allah kendisini hileden ve hilekardan mu¬hafaza buyursun. Sevgi dolu, ihlâsınıza ve muhab¬betinize delalet eden mektubunuzu Fakih Davud biz-lere ulaştırdı. Allah Teala'ya şükr olsun, hamdolsun. Çünkü tarikat-i aliyyenin özü hatta aslı muhabbet ve ihlâstır.

Mektubunuz bu hizmetkarı hemen cevap yaz¬maya şevketti. O da bu mektubu hemencecik yazdı. Bu mektupta Gavs-ı Azam'ın ve sadatın büyüklerinin himmeti ile Allah rızasına muvafık olan şeyleri yaz¬mayı ümid ediyorum. Eğer bu hizmetkarın nefsi Allah rızasının ötesine geçerse onun için istiğfar dileyiniz.

Allah bereketini hem sizlere hem de bu hizmet-ka- pa bolca ihsan etsin. İlk önce bu hizmetkar merhum dedenizin buyurduğu şekilde sizlere nasihat etmek ister. "Rabbini sev, onun adına buğzet." "Yanındak¬ilere yumuşak kelam kullan." "Ufkun uçsuz bucaksız olsun. İnsanların zahirlerine takılıp aldanma, ümidini kesme. Eğer bir kötüiük görürsen, elinden geliyorsa ya onu giderirsin, ya da o uğurda canını verirsin."

Bunun manası sizce malumdur. Lakin iştiyakı da yazıp anlatmak gerekir. Allah'ı sevmek ve onun adı¬na buğzetmeye gelince; bu, düşmanlarına buğzettik- ten sonra husûle gelir. Bunun dönüp dolaştığı yer ise nefistir. Bu sebeple, Allah sevgisi ile diğer sevgileri bir kalpte aynı anda birarada bulundurmak mümkün değildir. Bu yüzden İmam-ı Rabbânî şöyle demiştir. "Sende şu ikisinden biri mutlaka bulunur. Ya nefsini seviyorsundur ya da rabbini." Çünkü iki şeyin sevgisi aynı kalpte toplanmaz. Nefis sevgisi insanı neda¬mete, yalnızlığa ve hüsrana götürür. Bu hizmetkarın nefsine olan sevgisine yazıklar olsun, yazıklar. O bu nakısiyetinden dolayı Allah'tan mağfiretini diler. Ey Allahım! Rasul-i Ekrem ve Gavs-ı Azam hürmetine bu hizmetkarı bağışla.

İsmi yüce olan Allah'a muhabbete gelince; bu en yüce gaye ve nihai amaçtır. Ne olursa olsun hiçbir şey buna denk olmaz.

Vaiz aşktan gayri ne söylerse

Sen onu bilesin tam bir efsane

Keza Allah Teala'ya muhabbet O'na olan cezbe ile meydana gelir. Bu ise cüzi ihtiyar ile elde edilir. Bu sebeple vakti bunu elde etmeye sarf etmek gerekir. Böyle yapılırsa Zatı Mukaddes, Celil ve Cemil olan Allah da kalpleri kendisine çeker. Çünkü uygun olan sevmektir. Sevince de Cemil ve Celil olan Allah bu sıfatlarıyla kulu kendisine cezbeder.

Yarin zülfünün ve beninin derin sevdasından

Bazan kendimden geçmişim, bazan da perişan

Aliah'a muhabbet şu şekilde oluşur. İnsan cüzi ih¬tiyar ile Allah Teala'nın cemal sıfatını, kudsiyetini tefekkür eder. Nefsine de -hakir görüp buğz ederek- bakar. Çünkü nefse düşmanlık Allah'a muhabbete götürür. Nefse ne hasım ne de hakem olarak itaat et¬me. Hasım ile hakem kılınanın ne tür hileler düzenle¬diklerini bilirsin. Esasinde nefse düşmanlık arzula¬nan şeyleri burakmakla olur. Arzulanan şeyleri bırak¬mak ise dünyayı hatta ukbayı terk etmekle olur.

Mevlana Câmî'nin dediği gibi "her iki cihanda da aziz olasın." Şunu bilesin ki, çünkü bir olan Allah'ı hakkıyla sadece kendisini birlemiş olan ister. Nefsi hakir gören ve onu yücelteni de hakir gören Allah'ı teşbih ederim. Siz ve bu garip hizmetkar Firavun'un ve Ebu Yezid el-Bistami'nin ne dediğini görmez mi? Firavun "Ben sizin en yüce rabbinizim" diyerek nefsi¬ni yüceltti ve helak oldu. el-Bistami ise nefsini tahkir ederek ilâhî cezbeyle dolarak "ben rabbinizim. Bana ibadet edin" dedi ve felaha erdi. Hak Teala da kendi¬sine "sen ariflerin kutbusun" buyurdu. Demek ki Allah Teala bir kimseye muhabbetini verirse o insanın baş¬ka bir şeyi sevmesi mümkün değildir. Bu insan kızın¬ca da sırf Allah için kızar.

Şunu da insanlara beyan et: Aziz olan Allah'ı sevmek ve habis olan nefse buğzetmek her türlü 'mkan dahilinde Rasûlün (s.a.v) getirdiği dini tebliğ etmeyi gerektirir. Hatta bu yolda ezalara tahammül Gerekir. Kendine biri vursa bile onun için istiğfar dile- meyi vacip görür.

Mektubunuzda zikrettiğiniz ismimizi önde veya arakada görme meselesine gelince, bu cevap gerek¬tirecek bir soru değildir. Çünkü bu hizmetkar Gavs-ı Azam tarafından onunla emrolunmuştur. Tüm mü¬minleri kutub görmeli, kendi nefsini ise herkesten hatta kafirden bile hakir görmeli. Çünkü bu insan kafir olsa bile kendisinde ilâhi tecellinin bir yönü vardır. Ona bakıp hayrette kalmak insana yeter.

Bu hizmetkar ise tüm kemalat çeşitlerinden nok¬san bir insandır. Kendisinden zuhur eden şeyler ise pişmanlık ve hüsranı gerektiren şeylerdir: Durumu denize düşmüş, bulduğu şeye tutunan kimse gibidir. Onun sükûneti Gavs-ı Azam'ın dergahının hay- vanatıyla beraber olması veya kendisini onlardan saymasıyladır.

Şüphesiz var olan nimet Allah'ın lütfuyladır. Bununla beraber şu ayet de kendisini korkutur.

"Şükrederseniz and olsun ki, size karşılığını artıracağım; nankörlük ederseniz bilin ki azabım pek çetindir." (ibrahim,7)

Bu tarikat sizlere vaciptir. Günahlarınız vucûdî veya şuhûdT olsun fark etmez, durum aynidir.

Başkasının ismini önde veya arkada zikretme me¬selesine gelince; malum olduğu üzere, sizler ve bu hizmetkar her salih, alim, özellikle de sıddîk, veli kim¬senin elini öpmenin, onların sohbetinde bulunma¬nın, onlardan dua talep etmenin, özellikle de tüm ömrünü Allah Teala'nın rızasını talep etmeye sarf edenlerden dua talep etmenin gerekliliğine inanır. Gavs-ı Azam'ı, inkar edenlere gelince bunlardan Al¬lah'a sığınırız. Yine bu hizmetkar bu tür insanların sohbetlerinden uzak durmamız gerektiğine inanır. Çünkü bu büyük bir günahtır. Ancak daha önceden onun eliyle amelde bulunmuşsanız kendisinden inkar sözü duymadığımız bilakis onun gözünde Gavs-ı Azam'ın Allah Teala'nın büyük evliyalarından biri ol¬duğu inancı varsa hem bu hizmetkara ve hem de si¬zlere gerekli olan onun sohbet ve nasihatlarından is¬tifade etmek; onu büyük ve önder olarak kabul et¬mektir.

Rabbini sevenin durumu böyledir. Bu zat Allah Teala'nın hiçbir cüzünü görmediği halde gördüğünü söyleyebilir. Çünkü "Herkesin yöneldiği bir yön vardır." (Bakara,147) Adet gerektiriyor olmasaydı, bu hizmetkar da kıymetsiz isminin silsile nisbetinde zik¬redilmesinden sizleri men ederdi. Vallahi kendileri adlarının Sadat-ı Kiramın isimleriyle beraber zikre-dilmesinden hem utanır hem de korkar. Fakat adet olduğu için adını zikretmeniz gerektiğini düşünür. İs¬mi silsilede şeyhin adının ardından söy-lenir. Belki Allah onun ismi hürmetine onu mağfiret eder. Ben ben değilim Üzüm bağı değilim O bağla besleniyorum Aciz bir mahlukum

Çünkü bu hizmetkar Gavs-ı Azam Kutb-i Efham'ın dergahından onun koyun sürülerinin köpeklerinden bile utana utana geldi. Bu durum Mevlana Câmi'nin Şu şiirinden daha iyi anlatılamaz: Böylesine perişan, rüsvay bir şekilde Yarin huzuruna sakın ola gitmeyesin Orada bulunan sakinler seni görüp te Bu halinden utanıp iyice sıkılmasın

Muhabbet nurunu yakın, ihlâs nuruyla aydınlanın. Şariat-ı Mustafa ile amel edin. (Salât-u Selam pey¬gamberimize, aline olsun). Zira Allah Teala şöyle buyurmaktadır.

"Ey Muhammedi De ki: "Allah'ı seviyorsanız bana uyun. Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın." (Al-i İmran,31)

İsmi aziz olan Allah dışındakilerde hatta nefsinde fena olmaktan sakın.

Bu hizmetkar adına şeyhin elini öp, dualarını talep et. Keza daha önceden bu hizmetkar üzerinde hakkı olan akrabanızdan müftinin de ellerini öp. Molla Fet- hullah'ın ve onların dışındaki büyüklerin de ellerini öp. Bu hizmetkarın selamını dostlara ilet ve bu aciz için onlardan dua iste.

Allah'ın selamı sizlere ve Şeriatı-ı Mustafa'ya tabi olanlara olsun. Allahım! Peygamberimize, aline, ashabına, zürriyetine ve ehli beytine kıyamete dek salat-u selam eyle. Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd olsun.

Burada şunu da beyan edeyim: Bu hizmetkarın "dostumuz kendi ismini terk etti" sözünden, şeyhin kendisinin isminin önde söylenme¬sine veya geri bırakılmasına bakıp vücûd şaibesini kokladığı sanılmasın. Bilakis bu hizmetkar onun bu sözüyle muradının büyükler içinde sayılmaktan kork¬tuğunu ifade etmek için söylediğini düşünmektedir. Ayrıca isminin neden öne alınması gerektiğinin açık¬lanmaya ihtiyacı olduğunu da ona belirtmeniz gerekir. Bu hizmetkar şeyhin zahiri ilimlerin tahsilini yaparken salih bir zat olduğuna inanmaktadır. Şimdi ¿¡e onu evliyanın büyüklerinden kabul etmektedir. Çünkü bir insanın muhabbeti tam olursa yani adı takdim de edilse tehir de edilse, her iki yönden bakıldığında maksad Allah Teala'nın rızasını, cezbesini, muhabbetini ve kurtuluşu elde etmektir. Bu da taassub, su-i zan, gıybet ve benlik gibi afetler¬den insanı alıkor. Ayrıca ihvana hakaret ve adavetle bakıştan da muhafaza eder. Bu hizmetkar böyle ol-mayı ismi aziz olan Allah Teala katında ebedi hayat için, cezbe-i sermediye ve Şeriat-ı Ahmediyeye sülük için bir sebep olarak kabul eder. Şeriatın sahibine, â- line, ashabına daima, cennet nimetleri ve aşıkların cemaliyle lezzetlendikleri sürece salat-u selam olsun.

60. MEKTUP

Zevcesi büyük insan Fatıma'ya göndermiştir. Oğlu Mahmud'un vefatı sebebiyle ona taziyede bulunmak¬tadır.

Gavs-ı Azam'ın dergahının hizmetkarı, onun hay¬vanatının hizmetçisinin eşi büyük Fatıma!

Mahmud'un vefat haberi bizlere ulaştı. Allah onu bir sermaye, sevap ve ibret vesilesi kılsın. Onun sev¬abıyla mizanda terazinizi ağır bastırsın, kalbinize s- abırlar ihsan etsin. Sabrın makbul, günahların mağ¬firet olunmuş olsun. Başınıza gelen bu musibet se¬bebiyle ecre gark olasınız. Esasında yanlış belirttim. Bu bir müsibet değil bir nimettir. Çünkü Nebi (s.a.v) Şöyle buyurmuştur. "Alim ve amil yüz çocuğun şehid olarak vefat etmesinden daha çok bir bebeğin ve- fatındaki (ecirle) övünürüm." Sana müjdeler olsun ki, Allah bu vefatı Şeyh Celaleddin'in çocuğuna sadaka olarak ikram etmiştir. Bu üzüntü artık sevince, hamd ve şükre tebdil olsun. Artık Celaleddin'in oğlunun hastalığıyla ilgilenin.

Çok defalar bana sizin ne kadar ihlâslı, muhab- betli ve teslimiyet sahibi olduğunuz haberi ulaştı. Çok sevinip şükrettim. Sizleri unutmadık, unutmaya¬cağız da inşaallah. Çünkü sen Gavs-ı Azam, Kutb-i Efham ile çok sohbette bulunmuş birisin.

Şunu biliniz ki sohbetten kasıt edeblerle terbiye ol¬maktır. Bu sebeple sen de edeblerle edeblenmeye bak, rabıtaya yapış, emirlerini yerine getir, yasak¬larından kaçın. Şeyh Osman, Şeyh Nureddin ve valideden yardım iste. Şeyh Osman ile Şeyh Nured- din'in ehl-i beytlerine selam, çocuk için de dua eder¬im. Ayrıca köydeki erkek, kadın herkese selam eder¬im. Rabıta ve hatmeye devam etsinler, farzları ce¬maatle eda etsinler, lezzet ve sürûra ermek için in¬şaallah en yakın zamanda buralara gelsinler.

61. MEKTUP

Mektubu bu fakir-i hakire göndermiştir. Mektupta i- hvana sohbetlerde anlatılması elzem olan bazı hususları ve diğer meseleleri emretmektedir.

İzzet ve şeref kendisine ait olan Allah'a hamd ol¬sun. Salat-u selam Rasülü Mustafa'ya, aline ve seçkin ashabına olsun, imdi; beşer olan hizmetkar¬dan lâhûtî kardeş Molla Abdulkahhar'a. Yegane mağ¬firet edici olan Allah her ikimizi de bağışlasın. Fakih Davud, Şeyh Fethullah adıyla gönderdiğiniz mektubu bana iletti. Bu mektubta iki şeyin üzerinde duruyor¬dunuz. Birincisi ittihad ikincisi Rasûlüllah'ın Şeriatını tebliğ. İttihada gelince, bu Allah'ın bu hizmetkara ¡kram ettiği büyük nimetlerinden birisidir. Çünkü itti— Inad nimetinin sağladığı güzelliklerden birisi de inad, taassub ve gıybeti terk ettirip muhabbet ve nisbeti gırtırmasıdır. Çünkü şeyh efendi, bu hizmetkarın zan¬lına göre kudsi nefis sahibi zevattandır ve kendisin¬den istifade edilir.

Ayrıca üstadı (Şeyh Osman et-TuveylT) Hazretin ¿Mevlana Halid Zülcenaheyn'in) en has zevatından biridir. Bu sebeple uygun olan, çocuklarına, ashabı¬na ve hizmetkarlarına tazim etmektir.

İhvanla beraber olduğunda Gavs-ı Azam'ın adını /ikredip sohbete başla. Onun nurlu kemalatından, emredilen edeblerinin güneş gibi olduğundan bah¬set, sohbetini yap. Yine onun ismini anarak, ona mu¬vafık düşen edebleri zikret. Bunları aktarmayı ve bu hizmette yürümeyi Allah için yap, ihlâs canibine tu¬tunmak suretiyle hizmet et. Böyle yap ki durumunuz irşad dairesinin kutbu olan Seyyid Taha'nın sözlerine ters düşmesin. Nitekim o şöyle demişti: "Bu tarikat-i aliyyede kendini beğenmeye ve riyaya yer yoktur."

Tebliğ meselesine gelince; bunun yolu nefsini or¬taya koyup arifmiş gibi riya yapmadan kaçınıp vakarlı olmaktır. Sen ve bu hizmetkar ise ariflikten uzağız. Çünkü bu tarikat-i aliyyenin önünde pekçok fitne var¬dır. Sana ve bana istiğfar edip, nefsi zelil kılıp Gaffar ve tek olan Allah'a tazarru etmek düşer. Çünkü O'- nun rahmeti gadabını geçmiştir. Unutmayalım ki bu yol Allah'a giden aşıkların yoludur.

Cehennemin muradı beni yakmaksa yakabilir Cennet gül bahçesi olmayacaksa olmayabilir Benim derdim inan başkadır, bunlar değildir

Benim sevdam yiğitler kapısında beklemektir

Ashab-ı kehfin köpeği gibi olsun, olabilmektir

Kardeşlerine merhamet ve şefkat kanatlarını ger; eziyetlerine, gördüğün küçük hatalarına sabret. Çünkü senin onları kınaman ağır gelebilir. Nitekim Şeyh Halid'in Gavs-ı Azam'dan naklettiği sözünde de bu hususa işaret edilmiştir.

Allah Teala da Rasûlüne şöyle emretmiştir: "Ve sana uyan müminlere kanadını indir (onlara karşı mütevazi ve şefkatli davran)." (Şuara,2i5)

Dinleyenlerin takati miktarınca sohbet et ki; muhabbetleri artsın. Nitekim Gavs-ı Azam mürid- lerinden birisine şöyle demiştir: "Bir gün sohbete gel, birgün gelme."Bu sözüne delil olarak şu hadisi alırdı: "Seyrek ziyaret et ki sevgin artsın."

Seyyid Kasım et-Tebrizî'nin adeti de şöyleydi: Ta¬lebeler sohbetine geldiklerinde bazılarını gelmekten men eder, bazılarını da yarım saat sonra soh¬betinden gönderirdi.

Ahrar da şöyle diyordu: "Ne vakit istersen o za¬man gel, sohbette de dileğidiğin kadar kal." Sohbette ihvanın muhabbetini Allah Teala'ya kavuşmaya, onu görmeye ve bu ikisinden kaynaklanan tarifi imkansız lezzetleri tatmaya teşvik edip, bunu çokça işle.

Vaiz aşktan gayri ne söylerse

Sen onu bilesin tam bir efsane

Keza sohbette vesile yoluyla üstadın muhabbetini çokça işle. Çünkü bu en faydalı yoldur. Nitekim büyükler şöyle buyurmuşlardır. "Küfrü bilmeden hakî¬ki mümin olamazsın." Bu sebeple üstadın muhabbe¬tini işlemeden muhabbet hasıl olmaz.

J>eyh Abdurrahmân-ı Taği (k.s)'nin mektupları _____155 Hafız da şöyle demiştir:

Gece vakti ateşe tapanların halkasındaydım dedin Puta tapmayacak idiysen küffarla ne işin var senin Bu şiirde insanın sevdiğiyle beraber olmasına ve onun istediklerini yerine getirmesine işaret vardır.

Allah Teala da habibi Muhammed Mustafa'ya şöyle buyurmuştur: "De ki: Eğer Allah'ı seviyor¬sanız bana tabi olun ki Allah da sizi sevsin." (Ai-i imran,3i) Bir diğer ayet-i celilede de şöyle buyurmakta¬dır: "Allah, öyle bir toplum getirecek ki o' onları sever, onlar da O'nu severler." (Maide,54)

İşte bu tarikat-ı aliyye vasıtasıyla gurur, sıkıntı, bela yeri olan bu deni dünyada elde edilen nice lezzetler vardır. Nitekim deni olan dünyada lezzeti talep eden için Gavs-ı Azam şöyle buyurmuştur: "Bilmiş olsalardı bu tarikat yoluyla talep ederlerdi."

İrşad dairesinin önderi sohbetinde cennet ve ce¬hennem bahsini açan kimseye şöyle demişti: "Bu ko¬nu buranın konusu değildir zira gönlüyle buna hazır olan şimdi cennette, gafil olan da cehennemdedir."

Sohbetlerinde seleften, evliyanın meıiakıbından anlat. Özellikle de bu tarikatı aliyyeden olanlardan bahset. Üstadın menakıblarını anlatmaya özel önem ver. Böyle yaparsan başka şeylerle gönlü meşgul et¬me kesilir. Zira Gavs-u Azam Abdurrahim es-Sablâ- gî'ye "bu mübarek dergahın geçmiş tarihinden bana bir şeyler anlat" demişti de, o da "anlatacak gücüm yok, bir şey bilmiyorum" deyince, ona şöy|e demişti: "Bu eşiğin hayvanlarının gübrelerinin nereye dökül¬düğünü de mi bilmiyorsun?" Keza Hazreti Şeyh Halid'in şöyle dediğini nakledilmiştir:

Masivayla ilgilenmeye devam etmek demek

Bu yolun yolcusu için büyük bir ayıp demek

Allah'ın selamı size, arkadaşlarınıza, hidayete ve Şeriat-ı Mustafa'ya tabi olanlara olsun. 25-Muhar- rem-1299

62. MEKTUP

Mektubu bu fakir-i hakire göndermiştir. Bu hakirin gaflette olduğuna dikkat çekmektedir. Çünkü Halen- ze ve diğer yerlerden belli bir miktarda insanın tarika¬ta girmiş olmasının gafletine sebep olmamasını iste¬mektedir. Mektupta başka hususlara da değinmiştir.

Salat-u selam yaratılmışların en hayjrlısı Muham- med'e, aline ve ashabının tamamına olsun. İmdi; Gavs-ı Azam'ın dergahının hizmetkarından Allah Teala'nın seçtiği Resulünün ümmeti içinde bulunma şerefini bahşettiği Allah yolundaki kardeşimiz Molla Abdulkahhar'a! Şeyh Fethullah adıyla göndermiş ol¬duğunuz mektup bu hizmetkarın kendilerine arz edil¬di. Mektubunuzda selamette olduğunuzu, sıhhati¬nizin yerinde olduğunu, sizleri Allah'a yaklaştıracak amellerle meşgul olduğunuzu ve bu sebeple ihvanın sayısının arttığını müjdeliyorsunuz. Allah'a sonsuz şükürler, hamdler olsun. Bu durumda şükrü eda et¬mekten acizim Allahım! Biz seni hakkıyla sena ede- miyiz. Sen kendini sena ettiğin gibisin. O herşeyi ya¬ratan, yapan ve muvaffak kılandır. Allah Teala hem bu acize hem de sizlere velisi Gavs-ı Azam Kutb-i Ef- ham hatırına ikram etmiştir. Çünkü denildiği gibi hem benim hem de sizlerin onun gölgesi altında ihvanın hidayetine vesile olmanız, onun sancağı altında bu¬lunup hizmete girişmeniz, onları tarikat-ı aliyye-i Nakşibendiyeye dahil etmeniz sebebiyle belki Allah Teala beni, sizleri ve diğer ihvanı mağfiret eder. Ve onun hatırına beni ve sizleri kurtuluş yolunda tutar. Fakat bana ve sizlere gerekli olan istiğfar ipine her zaman sıkıca yapışmak ve pirimiz vasıtasıyla vücud-umuzdan manevi kirleri temizlemektir. Nitekim Şah-ı Nakşibend hazretleri : "Ey İman edenler! Allah'a i- man ediniz" ayetinin şuna işaret ettiğini beyan et¬miştir: "Bu ayet taşıdığımız vücûdu her an nefyedip hakiki ma'bûdu isbat etmeyi iltizam ediyor."

Cüneyd şöyle demiştir: "Bize göre vücûdu nefyet¬mek yolların en kestirmesidir. Fakat ihtiyarı terk edip amellerdeki kusurları görmedikçe de maksad hasıl olmaz." "Elli yıl geçse de nefsini terk etmeyen iman-ı kâmile ulaşamaz."

Kusurumuz olmakla beraber bu ruyet hem benim hem de sizler için kolaydır, imam-ı Rabbani de şöyle buyurmuştur: "Lanetli düşman ve kötü nefis her an pusudadır."

İnsanların Gavs-ı Azam'a iktida etmek için iştiyak içinde bulunmalarının hikmetine dair sualin cevabına gelince: Dilediğini yapan ve dilediği gibi hükmeden Allah'ı teşbih ederim. Çeşitli şekillerde düşünenler ol¬muştur ama bu Subhanehu ve Teala Allah'ın ku¬dretiyle, Gavs-ı Azam'ın himmetiyle olmuştur. Bu se- beble ashab ve talebeler artmıştır. Onun adını işiten, Allah'ın velisini sevmek sebebiyle Allah Teala'ya muhabbet ve iştiyakı artmaktadır. Bu aşk ve muhab¬bet sebebiyle onlara mecnun da denir. İşte bu sebe-ple sizlere O'nun rızasını kazandıracak bir tarafa hizmet için çalışmaya gitmenizi beyan ettim.

Ey Kardeşim! Allah için sohbete çok önem ver. Sohbeti ihmal edip kaçırma. Çünkü Cezerî şöyle demiştir:

Günü boş yere geçirmek senin için abestir Nazik ve kıymetlileri kaçırmak bir gaflettir Şah-ı Nakşibend de şöyle demiştir: "Yolumuz soh¬bettir. Biraraya gelip cemaat olmamız sohbettedir."

Keza İmam-ı Rabbânî de şunu söylemiştir: "Ne olursa olsun sohbete denk olan birşey yoktur." Fakat buna olan iştiyakınız yanında özellikle de bu zaman¬da, Allah Teala'nın nebimize indirmiş olduğu dini tebliğ etmek gerekir. Çünkü bu zamanda yardım e- denler yüz çevirip, insanlar nefislerinin arzuladıkları¬na yönelip Şeriat ta arkalarına atılınca dünya ahirete tercih edilir oldu. Böylece fasıkların yaptıkları insan¬lar nezdinde makbul işler oldu. Şeriat terk edildi. Oysa Allah Teala Gavs-ı Azam'a ikramda bulunmuş¬tur. Bu sebepledir ki ona intisab edenler, insanları Al¬lah Teala'ya davet ettiklerinde bazıları onların dave¬tine icabet ederler. İşte bu tarikat fitnelerin çevrele¬diği bir ortamda kendinden geçme yoludur.

Bu sebeple tebliğde Şeriat-ı Mustafa'yı çokça an¬latmanız gerekir. İhvanın artışıyla Muhammed Mus¬tafa'ya, aline olan salat-u selam da artsın, ya rabbi!

Şirvan'a gitmeye gelince, atılan iftira belli vakit sü¬rer, sonra söner. Sürt'e gitmek ise sizinle akrabala¬rınız arasında problem olmamışsa güzel olur. Ğar- zan'a gitmeye gelince doğru düşünceniz sizleri isti¬hareden sonra buna sevkediyorsa bu taraflara gelm¬eniz münasip olur. Çünkü bu hizmetkar da Muş na¬hiyesine ve etrafındaki Huveyt ve Garzan taraflarına qitmek istiyor. Muhtemelen oradakiler bu işe yapışa¬caklardır. Çünkü buna iştiyak duymaktadırlar. Zira bazı sofileri Sason kazasına göndermekle Gavs-ı Azam'ın da himmetiyle Allah Teala buralara büyük ik¬ramda bulunmuştur.

Eğer giden sofilerin bir kısmına katılmayı münasip görür ve gitmeyi arzularsanız mektubu getirenle cev¬abınızı gönderiniz. Mektubu getiren kimse belli bir mal karşılığında hanımı boşama hususunda belli bir sebep ortaya koymanızı tesbit etmek için de size gel¬di. Bu hizmetkar ise ortaya çıkacak fitneler sebebiyle sizin için mümkünse hanımın kalmasından do-ğacak sıkıntıları tekeffül etmektedir. Bu ne de güzel sevap¬tır. Bu hizmetkar adına müftünün ve Molla Fet-hul- lah'ın ve onların kardeşlerinin ellerini öpüp bu hiz¬metkarı içine alan dualarını talep etmenizi istirham ederim. Onların bu hizmetkara iltifat ettiklerine delil olan hususlardan bir tanesi de Molla Fethullah'ın Ab- durrahim'i talime tabi tutmasıdır. Oysa kendisi değil de yanında eğitim gören bir kimse de ona talimde bulunabilirdi.

Bu taraftaki hacıların biri hariç tamamının salimen geri döndüklerini duyduk. O bir kişinin hüznü ise hala üzerimizden kalkmadı. Şimdi size düşen onların se¬lamette olduklarını muhtevi mektubu ve onların na- linlerinden kalkan tozla karışık olan rüzgarı bizlere göndermenizdir. Böyle yapın ki bu hizmetkarın iki gö¬züne şifa olsun. Özellikle de Hacı Molla Ömer'in atının ayaklarının tozunu. Sizlere, fakihlere, ashaba, ihvana ve bu hizmetkarı soran herkes ile Şeriat-ı Mustafa'ya yapışan tüm inananlara selam olsun. Al- lahım! Rasûlün Muhammed, aline, ashabına ve zür- riyetine bereketli salat ve selamlar eyle, onları mü¬barek eyle. 11-Cemâzi'l Uhra -1299

63. MEKTUP

Mektubu halifesi Molla Abdullah erı-Nurşînî ile Molla Mustafa el-Bitlîsî'ye göndermiştir. Mektupta bu ikisi ile Bitlisli diğer müridlerine tesellide bulunmak¬tadır. Çünkü mezkur halife Bitlis beldesinde tevec¬cühten men edilmişti. Mektupta başka hususlara da değinmektedir.

Allah yolunda kardeşler, iki alim ve fazıl zatlar Molla Abdullah ile Molla Mustafa'ya. Gavs-ı Azam'ın dergahının bu hizmetkarına muhabbet dolu mek- tublarınız ulaştı. Bu mektuplar dolayısıyla Allah Teala'ya hamd ettim ve başınıza gelen hadiselere sabrettiğiniz için yine O'na şükrettim. Sizlerin üzerim¬izdeki hakkınızı ikrar ettik. Çünkü sizin sıkıntınızı vasfetmek mümkün değil. Bu sebepledir ki, çektiğiniz sıkıntılar Gavs-ı Azam'ın sizlere manevi iltifatta bu-lunmasına sebep olmuştur. Her ne olursa olsun akı¬bet muttakilerin lehinedir, bunu biliniz. Bu hizmetkar sizlere çok hayırlı dualarda bulunuyor. Fakat yine de onun yanında makbul olan sonuna kadar sabredip tahammül etmektir. Selef ve halef tüm sadatın dü¬şüncesi budur ve onların amelleri bu şekildedir.

İnsanlarla iyi geçinmeye bakın. Böyle olun ki, kar¬şıdan bakan bir kişi sizin üzerinizdeki acz halini mü¬şahede etsin. Hatme, sohbet, cezbe ve manevi lez¬zet veren amellere önceden olduğu gibi önem verin. Çağırdıklarında Gavs-ı Azam'ın müridlerinin evlerine gidin. Onlarla aranızda muhabbeti izhar edin.

Ona mensup olanlar sizden teveccüh talep ettikle¬rinde onlara himmetin iki kısımdan oluştuğunu müj¬deleyin: Himmetin bir kısmı sadece onlara diğer kıs¬mı da diğer sofileredir.

Batıni tarsarruf ise sadece zahiren icra edilen teveccühe münhasır değildir. Bilakis her hangi bir sofi her ne zaman manevi teveccühü murad ederse evinde teveccüh niyetiyle otursun. Böyle yaptığında tasarrufu ve kendisine yapılacak manevi iltifatı göre¬cektir. Böyle bir iltifatı zahiren icra edilen teveccühde dahi göremez.

Bu tarikatın en büyük rükünleri rabıta, ihvanlarla sohbet ve hatme-i şerifedir. Sofiler bunlara devam etsinler. Onlara şunu müjdele: Akıbet onların murad ve arzuları muvacehesince neticelenecektir. Sofiler üzülmesinler, çünkü nihayette teveccühten kısa bir süre ayrı kalacaklardır. Sohbeti ise asla ve asla bırakmayın. Çünkü evdekiler ve aile efradıyla olsun sohbet imkanı vardır. Vakıa büyük himmet cezbeyle olan sohbettedir. Sizi teveccühten men ettiler diye üzülmeyin. Zira bu durum bundan sonra sizin beld¬enizde nisbetin oluşmasına sebebiyet verebilir. Bu yüzden siz sohbet ve şevklendirmeye devam edin. Böylece sohbet teveccühün yerini alsın. Bu zaten uzun sürmez, böyle az bir müddet devam edersiniz. Sonra tekrardan teveccühe başlarsınız.

Molla Mustafa'ya gelince buraya gelmesine izin verdim. Gelecekse hemen gelsin.

Allah'ın selamı sizlere, hidayete tabi olanlara ve Şeriat-ı Mustafa'ya yapışanlara olsun.

64. MEKTUP

Hazreti Şeyh Fethullah'a göndermiştir. Mektupta Mirza Bey'in kendisine gönderdiği mektubu alıp mek¬tupta yazdığı hususları onunla konuşmasını istemek¬te ve diğer hususlara temas etmektedir.

Salat-u Selam Allah'ın Rasulü (s.a.v), aline ve ashabının tamamına olsun. İmdi, Gavs-ı Azam'ın dergahının hizmetkarından Allah yolunda dost mane¬vi kardeşim Şeyh Fethullah'a. Molla Abdulkerim'in gönderdiği mektup bu hizmetkara ulaştı. Mirza Bey ona Allah'a yemin ederek bu hizmetkarın emriyle hareket ettiğini, ne fiil ne de sözle bana aykırı birşey yapıp söylemediğini yazmasını istemiş. Bu sebeple bu hizmetkar süratli bir şekilde gelmek için Zirnak'tan Memânî'ye döndü. Ardından da iyi niyetli bazı ağalar ve imamlar kalabalık bir toplulukla beraber, vaki olan bazı mefsedetleri def etmek için Haftrenk'e gitmek üzere geldiler. Eğer bu hizmetkar gelmeseydi; bunu yapacaklardı. Onlar bu hizmetkarın düşüncelerine ve haline olan aşırı muhabbetleri sebebiyle ona gide¬cekler, zorla ve baskıyla onu ıslah edecekler. Bu bilinsin. O da bu sebepten dolayı, buraya gelene kadar önden bir mektup göndermekten başka yol bu-lamadı. Sizlere mektup gönderdi. Çünkü maslahata uygun olarak mektupla kendisine gitmenizi uygun gördü. Sizler de maslahat görüyorsanız mektubu alın ve onunla mektupta yazdıklarını konuşun. Eğer gerekiyorsa şimdi sen Demirci'ye git veya o gelsin. Eğer tevbe etmek isterse bu ne güzel bir gaye. Tev- be etmezse Neynik'e geri dön.

Bu hizmetkar en süratli ve mümkün olan bir şekilde üç yerden hangisini münasip görürse oraya binayı yaptıracaktır. Bina için taşları taşımakta bir zorluk yok¬tur. Eğer bir kişiyi göndermeyi uygun bulursanız bun¬da da bir sakınca yoktur. Allah'ın selamı sizlere, hi¬dayete tabi olanlara ve Şeriat-ı Mustafa'ya yapışan¬lara olsun. Şeyh Abdurrahman'a da selam eder, hal ve hatırını sual ederim. Kendilerine söyle, her ne kadar bu günlerde geleceğimi söylediysem de Haftrenk'te söz konusu olan pek çok maslahat sebebiyle bu şimdilik mümkün değil. Bu hizmetkar insanlarla konuş¬mak hususunda kendisini tam vekil kıldı. O vekaleten yükünü yüklenmiş biridir artık. 19-Cemazil Uhra-1299

65. MEKTUP

Bu mektubu , Molla Abdulkerim el-Bitlisî'nirı Efendi hazretlerine yazdığı ve Mirza Bey'in artık emr-i şer¬ifinden çıkmayacağını vaad ettiğini belirttiği mektup sebebiyle, Mirza Bey el-Huveytî'ye nasihat etmek için yazmıştır.

O'nun adıyla. "Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (Isra, 44) Salat-u selam mahlukatın en şereflisi Muhammed'e, aline ve ashabının tama¬mına olsun. İmdi; Gavs-ı Azam'ın dergahının hiz¬metkarından İzzet sahibi Mirza Bey'e! Allah onu piş¬manlık duyacağı fiilleri işlemekten muhafaza eylesin. Molla Abdulkerim'in, izzet sahibi zatınızın nihai gaye olan Allah Teala'ya yaklaşmayı temin edecek yolu teslim edip kabul ettiğini haber veren mektubu bu hizmetkara ulaştı. Şüphesiz arzu edilen Allah Teal- adır, yoksa deni-kabih-habis dünya değil. Çünkü dünya hayatı oyun, eğlence, süs, övünme, çok malla böbürlenmekten ibarettir. Bunların nihayeti ise heba olmaktır. Bu hizmetkar bu habere hamd etmektedir.

Bu benim rabbimin ikramıdır, şükredecek miyim yok¬sa inkar mı edeceğim diye beni imtihan etmektedir. Allahım! Sen bu hizmetkarı şükredenlerden kıl.

Ruh daraldı ve kalp biran önce varmaya niyetlen¬di. Bu sebeple bu hizmetkar hızlıca varmak için Zir- nak'tan Memânî'ye döndü. Daha sonra gelip esen kader rüzgarı onu kendi ihtiyarı ile iş yapmaktan alıkoydu ve dört veya beş gün geç kalmasını icap et¬tirecek şekilde Haftrenk'e götürdü. Böyle olunca meydana gelen hadiseler kendisinde şaşkınlığa se¬bep oldu ve şu duaya sığınmaktan başka melcei kalmadı: "Allahım! Bana hakkı tam olarak göster. Ona tabi olmayı nasip eyle." Sonra bu hizmetkarda bu mektubu yazma düşüncesi sadır oldu ve yaz¬maya başladı:

Norşin'de karşılaştığımız ve savaşa gitmek üzere ahidleştiğimiz ey aziz kardeşim! Bu hizmetkarın sev¬gisi hala devam etmekte ve Allah Teala'dan onun rızasını kazandıracak fiilleri işlemeniz için dua et¬mektedir. Sizlere ve bu hizmetkara yapması gerekli olan iş öncelikli olarak bu hususta dikkatli ve uyanık olmamızdır: Dünya, yurdu olmayanın yurdudur. Burası pişmanlık, hüsran, zillet, gurur yurdudur. Sonu ise sekerattır, peşinden de azaplar gelir. Bu azapların en çetini kabir sualidir. Öyle olur ki kabirde azabın en şiddetlisini çeken kafirler bile, daha şid¬detlisi karşısında kabirlerinden çıktıkları gün şöyle derler:

"Bizi yattığımız yerden kim kaldırdı." (Yasin,52) Yazıklar olsun, vahlar olsun bu insanlara. İşte bugünün korkunçluğunu ifade etmek için Rab- bu'l İzze'nin onu büyük korku günü olarak (En¬biya.103) beyan etmesi yeter. Keza ulu'l azim peygam-berlerin nefsî nefsî demeleri yeter. Ancak peygam¬berimiz bundan müstesnadır. Her peygamber nefsî nefsî derken o ümmetî ümmetî diyecektir. Cehennem azabı ise kabir azabına göre daha şiddetli ve daha uzun sürelidir.

Ancak, Allah Teala cennette çeşitli nimetler hazır¬lamıştır. Gözler ne böyle birşey görmüş, ne de kulak¬lar işitmiştir. Bu nimetleri insanın aklına getirebilmesi bile mümkün değildir. Bunlar ise dünyada satın alınır. Molla Abdulkerim'in mektuptaki kastından anlaşılan şudur ki, izzet sahibi zatınız Demirci ve Kışlık'ı bu hizmetkar için imar etmek istemektedir. Öyleyse ken¬dinize bir bakın! Bu dünyada gerçekten Allah Teala'ya yaklaşmak istiyor musunuz? Sizin de dü¬şündüğünüz gibi bu hizmetkarın gayesi Allah Teala'nın muradına uygun amel etmektir. Kendileri sizin muhabbetinizle orada oturmak istiyor. Sizler, si¬zlerden sonra da çocuklarınız sizin şanınıza yakışır şekilde hangi şekilde olursa olsun bu işe sebep olu¬nuz. Eğer Abdulkerim'in muradı izzet sahibi zatınızın Allah Teala'ya tevbe etmek istediği ise, bu durumda bu hizmetkara düşen şükür secdesi yapmaktır. Size düşen de hemen, süratlice şevk, cezbe ve koşar adım, ileriye bırakmadan Allah'ın ve kulların haklarını gözetmektir. Bu ikisini eda etmeniz ise Allah'ın lütfuy- la bu hizmetkarın ellerindedir. O bu işe kefildir. İşit- mişsinizdir, tenceresi olan kulpunun neresinde oldu¬ğunu bilir. Busîrî de şöyle der:

Ey nefs! Küçük günahı hakir görme büyüktür

Rabbın gufranı yanında büyük günah küçüktür

Belki rabbim rahmetiyle taksimat yaparken

İsyanın durumuna göre affolman mümkündür Efendimiz Câmî de şöyle der: Günahım ikiyüz harman kadar olabilir Ahimin şimşeği onları iyice yakabilir Yüz kitap dolusu isyanım bile olsa Gözyaşlarım onları tamamen silebilir Kendisini teşbih ettiğim Allah Teala da şöyle buyu¬rur. "Rahmetim gazabımı geçmiştir." Allah Teala, Rasulü Mustafa'ya (s.a.v) ne kadar mağfiret sahibi olduğuna dair şu ayetleri indirmiştir:

"Allah, kendisine ortak koşulmasını bağışla¬maz, bundan başka herşeyi dilediğine bağışlar." (Nisa,116) "Allah bütün günahları bağışlar."(Zümer, 53) (Ey Muhammed), kullarıma haber ver, ben ziyade¬siyle esirgeyenim." (Hicr,49) "Ancak tevbe edip iman eden ve salih amel işleyenler. İşte Allah on-ların günahlarını sevaplara tebdil eder. Allah çok bağışlayandır, çok esirgeyendir." (Furkan,70) Beni İsrailden yüz kişiyi öldüren ve tevbe etmek isteyen kimsenin yurduna varmadan önce vefat etmiş olduğu kıssa dahi size yetmez mi? (Enbiya,54) Netice olarak, birkaç gün daha durursanız bu hizmetkar inşaallah sizlere ulaşacaktır. Yok durma yacaksanız hangi yere gitmek istiyorsanız gide¬bilirsiniz. Çünkü bu hizmetkar sizleri uyarmaya, sizler için dua ve istiğfarda "bulunmaya devam edecektir. Zira o kendisi için ne istiyorsa sizin için de onu iste¬mektedir. Hidayet verip, işleri yürüten Allah'tır. Tüm hallerde ona tevekkül etmek gerekir. Allah sizleri de¬vletin işlerini yürümeye ikame ettiği gibi Şeriatın ayakta durmasını temine de kaim kılsın ve sizleri piş¬manlık duyacağınız işlerden muhafaza buyursun. Si¬zlere izzet, şeref ve hidayetin gerektirdiği şeyleri ikram etsin. Zatınıza, dostlara, ihvana ve Şeriat-ı Mustafa'ya tabi olanlara selam olsun. Allahım! Muhammed Mustafa'ya, aline, ashabına, zürriyetine, ehli beytine selat-u selam eyle. Alemlerin rabbi olan Allah'a hamd olsun. 19-Cemazil Uhra-1299

66. MEKTUP

Halifesi Molla Halil'e göndermiştir. Mektupta ih¬vanın sayısını artırmaktaki nihaî gayeyle ilgili olarak iki hususun söz konusu olduğunu beyan etmekte ve bazı emirler ile diğer hususlarda açıklamalarda bu¬lunmaktadır.

Salat-u selam seçtiği kuluna ve seçkin aline olsun. İmdi; Gavs-ı Azam'ın dergahının hizmetkarından Al¬lah yolunda kardeş ve dostumuz olan Halilullah'a. Şeyh Fethullah adıyla göndermiş olduğunuz mek¬tubun maksadı malum olmuştur.

Şunu bilesiniz ki son gaye ve hatta ihvanın sayısını çoğaltmak için uğraşmaktaki amaç Şeriat-ı Mustafa'yı tebliğ etmektir. Bu sebeple Gavs-ı Azam Şeriatle ilgili olarak bu hizmetkara ve ashaba akideyi, Fatiha'yı, teşehhüdü talim etmeyi mecbur tutmuştur. Eğer bir kimse gayret etmesi ve Allah Teala'nın lütfü, Gavs'ın da himmetiyle bir kişiye ik¬ramda bulunur ve birinin sofi olmasına vesile olursa ona iki şey gerekir: Birincisi: Bu işte onu sebep hal- kettiği için Allah'a şükretmek; gevşek davranarak nefsin gösterişe dalıp gerçek hidayet verenin Allah olduğunu unutmaması için istiğfar etmek. Nitekim Al¬lah Teala Rasül-ü Muhtar'a şöyle buyurmaktadır: "Sen, sevdiğini doğru yola iletemezsin, fakat Al¬lah, dilediğini doğru yola iletir." Keza aynı şekilde sofiye iki şey gerekir: Kendisinde hidayetten uzak halin bulunmadığına şükretmek. Çünkü hidayet hali üzre bulunmak helaki önler. İkinci olarak da insan¬ların soğumasına sebebiyet veren günahlarından dolayı istiğfar etmek. Her iki halde de öyle bulunmalı ki, şevk ve muhabbeti artsın. Attar hazretleri Allah Teala'nın inayetini görmenin şartı budur, demiştir. Bununla beraber bu hizmetkara ve sizlere gerekli olan, kalbi Allah'ın dışındakilerden temizlemek, Allah Teala'yı sevmek ve ondan yardım talep edip rabıtalı olmaktır. Böyle yapan kimse kendisini Allah Teala'ya bağlar, diğerlerinden alakayı keser.

Antep'e hangi yoldan gitmeyi münasip görürseniz o yoldan gitmenizi uygun görürüm. Fakat araştırıp, istihare yaptıktan sonra tercihte bulunun. Kalbinizi de halifem Seyyid Ubeydullah'a karşı gelmekten muhafaza edin. Her ikisi hakkında dilinizi tutun, sadece hayırla bahsedin. Özellikle de muhabbeti ke¬sen, kalbi hastalıkları ortaya çıkaran gıybetten uzak durun. Eğer o ikisini meclisinizde anan olursa Allah bizleri ve onları affetsin deyip dua ediniz.

Eğer sizi çağıran kimseleri hikmetli üslublarla kazanmanız mümkünse buna izin veriyorum.

Parsin yoluna gelince onların ve o civardakilerin şartsız olarak size olan taleplerini işittiyseniz öncelikli olanları gözetmek suretiyle bu civarda hizmet edin.

Bu hizmetkarın selamını, bu tebliğde size yardım¬cı olan herkese özellikle de alimlere ulaştırınız. Özel¬likle de Molla Yusuf ile Molla Rasûl'e. Onlara duacı olduğumuzu, olabilecek zararları tekeffül ettiğimizi beyan edin. Eğer annenin veya talim için münasip bir hanımın gelmesi mümkün değilse, hanımları eğiten¬ler perde arkasından bu işi yapsınlar. Senin hanım¬lara sohbet etmen gerektiğinde, sen dahi perde arkasından sohbet et. Yanında da sufilerden bir veya iki kişi bulunsun. Kadınlar perde arkasından seni din¬lesinler. Yalnız sizin gidip gelmeniz onların içinden geçerek olmasın. Siz bir perde arkasına önceden o- turun. Sonra onlar gelsinler. Muvaffak kılacak olan Allah'tır ve tüm işlerinizde O'na tevekkül ederiz. O bize yeter, O ne güzel vekildir. Aşıkların ağlaması Al¬lah'a olan sevgilerinden, korkanların ağlaması da yine O'ndan korkmalarındandır. Halvette olanın enîsi, zatını zikredenin yanında oturanı O'dur. Böyle bir insan üstadın aynasında Allah'ın kendisine olan rahmetini görür, üstadına olan muhabbetinden ilâhi muhabbet kaynaklanır. Üstadın kendisini aşk yoluyla Allah'a götürdüğü kimseye ne mutlu.

Eğer sevgili mecazi aşkla tam sevi İse

Bu hal gazinin giydiği elbiseye benzer

Üzerindeki elbise hakiki yün olsa bile

Daha da güzelini, iyisini giymek ister

Sizlere, ihvana, ashaba, Şeriat-ı Mustafa'ya tabi olanlara selam olsun. Allahım! Efendimiz Muham- med'e, aline, ashabına, zürriyetine ilelebed ziyade¬siyle selam eyle. Onları bereketlendir. Amin. Hamd olsun alemlerin rabbi olan Allah'a (c.c) 9-Recep-1299

67. MEKTUP

Mektupta kıymetli Halifesi Molla Halil'e letaifleri a?ıklamaktadır:

Bilesin ki iman on cüzden müteşekkildir. Beşi nurânî, beşi de zulmânîdir. Nûrânî olanlar kalp, ruh, sır, hafa, ehfâ'dır. Zulmâni olanlar nefs ve anâsır-ı er- baadır. İlk beş tanesi için alem-i emirde beş kemalat vardır. Kalbin kemali huzur ve tecellidir. Ruhun ke¬mali cezbe ve muhabbettir. Sırrın kemali vahdetin bir bölümüdür. Hafanın kemali istiğrakın bir bölümüdür. Ahfanın kemali izmihlalin bir bölümüdür. Vahdetle murad, alemde zatını görmediği halde müridin mu-radının Allah Teala olmasıdır. Sanki Allah bir deniz, alem de ona dalmış varlık gibi. İstiğrakla murad, hem kendi nefsini ve hem de tüm alemi idrak etmesidir. Sanki bu ikisi Allah Teala'nın zatında müstağrak ol¬muşlar gibidir. Şuhûdunun çokluğundan, alemde k- endisini çokça yakınlaştırdığı için böyle müşahede edilir. İzmihlal ile murad, tüm alemi ve kendisini Allah Teala'nın zatının denizinde etrafı çevrilmiş ve onda sütteki suyun aktığı gibi akıp gittiğini görüp idrak etmesidir.

Zulmani beş cüzde bu kemalatın zıttı olan beş noksanlık vardır. Nefsin noksanlığı Allah Teala'ya düşmanlık yapmasıdır. Dünyayı ve onun istek duyu¬lan yönlerini sevmektir. Toprağın eksikliği ise taatta gevşekliktir. Suyun noksanlığı ise nifak, karışıklık olup içinde bulunduğunu günahlarıyla boyanmasıdır. Tıpkı suyun içinde bulunduğu kabın rengini alması gibi. Ateşin noksanlığı ise gadab ile tutuşup yan- masıdır. Havanın noksanlığı ise tekebbürdür.

Nurani letaiflerin asılları alem-i emirdedir. Bu alem ise maddesiz olarak bunlarla mevcut bir alemdir. Bu alemde var olan herşey noksanlıktan ve ayıptan uza¬ktır. Çünkü bu ikisi yaratılmış olan bu alemin eserle- cindendir. Bu alem ise maddeyle mevcuttur.

Kalbin aslı arşın zeminidir. Ruhun aslı yukarısı do¬kuz bin yıllık mesafedir. Yeryüzünün sathından ar-şın sathına kadar mesafe de bu kadardır. Sırrın aslı bunun bir o kadar yukarısındadır. Hafa da aynı me¬safede bir o kadar yukarıdadır. Ahfa da aynı mesa¬fede bir o kadar yukarıdadır. Bu asılların tamamı sı¬fat aleminde kendi asıllarına göre gölge gibidir. Keza bu asıllarda alem-i şuûndaki kendi asıllarına göre gölge gibidir. Bu asıllara ise sadece peygamberimiz ulaşmıştır. (Zatına, ashabına, zevcelerine ve zürriye- tine salat-u selam olsun). Nurani latifelerden herbiri zulmani cüzlerden herbirinin karşıtıdır. Kalp toprağın, ruh nefsin, sır suyun, hafa ateşin, ehfa havanın muk¬abilidir. Geriye doğru alemi mahlukata doğru geri geri gelindiğinde mukabele işi ortaya çıkar.

Mahlukat aleminden asıllarına, asıllarından asılla¬rının asıllarına, sonra da asıllarının asıllarının asılla¬rına doğru yapılan nurani letaifler yolculuğu Allah Te- ala'nın dilediği kimse için hal yoluyla oiur. Makam yo¬luyla değil. Çünkü makamları geçerek böyle bir yol¬culuğu sadece Nebi (s.a.v) yapar. Kişinin hal yoluyla olacak bu yolculuğu, kamili mükemmil bir şeyh vası¬tasıyla: Allah'ın lütfuyla, rabıta veya Allah Teala'yı zikretmekle veya cezbe-i vehbiyye ile gerçekleşir. Bazılarınca asıllara yolculuk makam yoluyla da olur.

Kalbin kendi makamına erişmesinin alameti, huzur ve buna terettüb eden şuhûddur. Ruhun kendi makamına ulaşmasının alameti de hangi tür vahdet olursa olsun vahdete ulaşmasıdır. Hafanın kendi makamına ulaşmasının alameti istiğraktır. Ahfanın kendi makamına ulaşması ise izmihlal iledir. Bu u¬laşılan hallerin dışında insan için keşifler, tenvîrât, aydınlık, dumanla kaplılık, güneş gibi suretler, sis gibi durumlar da olur. Omurga nasıl insanı ayakta tu¬tarsa diğeri de onu arşa uzatır. Tüm bu durumlarda güzel olan, insanın niyaz ve muhabbetle, bedende var olan bu letaifleri keşfedip harekete geçirmesi ve böylece zikir ve rabıta ile arşa doğru yükselmesidir.

Salik bu yükselişi gerçekleştirirken bu zikredilen şeylerden birşey hissetmez, ancak letaifleri kendi makamlarına yükselirler. Ancak bunların meydana geldiğine dair alametler vardır. Günahlardan kaçın¬mak gibi. Bu huzurun alametidir. Keza Şeriatın emir¬leri dışına taşmamak gayreti gibi. Bu da cezbenin alemetidir. Keza dil ile Allah Teala'yı zikretmek gibi. Çünkü muhabbetin alameti mahbubu çokça zikret¬mektir. Keza hayret, fuyûzâtta baygınlık ve sekr vahdetin alametidir.

Aynı şekilde gevşeklik, kuvvetin gitmesi gibi du¬rumların tersi olan durumlar da bunların tersine olur. Bu halleri yaşayan kimse ilâhî fuyûzâtı çok taleb ed¬er ve sudan çıkarılmış fakat suyun sesini duyan ba¬lığın durumu gibi her taraftan kendisini aynı hisseder. Keza boğazlanmış kurbanlıklar gibi iş-tiyakının faz¬lalığından hareketlidir. Aynı şekilde kendi nefsi açı¬sından, nefsinin ye'se düşmesi karşısında Allah'a çok niyaz eder, mağfiret diler. Bu ikisi ise istiğrakın alametindendir. Keza bu insan fitne ve heva rüzgar¬larına karşı hareketsiz dağlar gibidir. Rıza makamın¬da sükûn içindedir. Başka bir hali tercih etmez. Bu ik¬isi de izmihlalin alemetidir. Bazı letaifleri diğer letaif- lerde böyle bir durum maydana gelmez-ken yükse¬lebilir. Avamdan bazılarında huzur hali bulunmaması¬na rağmen cezbe-i sekr halinin bulunması gibi. Bunun gibi bazılarında cezbe hali olmaksızın mahv halinin yaşanması gibi. İşte bu yüce yürüyüştür, buna cezbe yürüyüşü, vahdette fena ve velayet makamı denir.

Allah-u Teala dilerse bir kulu marifet yürüyüşüne ve "Nefsini bilen rabbini bilir" makamıyla teşerrüf et¬meye muvaffak kılar. Yani nefsinin acziyetini, nok¬sanlığını bilen kimse rabbinin kudret ve kemalini idrak eder.

Nefsi kemale erdirmede ve insanları buna yöneltip Şeriat-ı Garrayı hem nefse hem de insanlara tebliğ etmek veya ilk önce sadece nefsi kemale erdirmeye çalışmak gerekir. Birincisi başkalarına dönüş diye isimlendirilir. Bu tebliğle emrolunmuş olan nebilerin ve rasüllerin yoludur. İkincisi ise nefse dönüş olarak isimlendirilir. Bu da başkalarına tebliğle emrolunma- mış nebilerin yoludur. Bu insana Allah Teala'nın aza¬metini ve kibriyasını tanıtır. Böylece salik kendi nefsi¬ni bu makama ulaşmaktan ve yakın olmaktan uzak görür. Önceden sahip olduğu şeylerin sadece kuru bir iddia olduğunu görür ve yakınlık iddiasından ge¬risin geriye döner, ahlakını güzelleştirmeye yönelir. Geri geri dönmenin manası şudur: Kendisinin iki gözü vardır. Bir gözü mahbuba ulaşmasını sağlar. Bir gözü de hizmet, kulluk ve ahlakını güzelleştir¬mesini temin eder. Bu makam ünsiyet makamı olarak isimlendirilir. Çünkü salik kendisinde var olan bu makam sebebiyle visali taleb eder. Amellerindeki kusuru görür, layık olmadığını düşünerek hizmeti, ahlakı güzelleştirmeyi talep eder. Ve nihayet visale hazır olur, aşk-u muhabbetle insanlara yönelir. Ehfa- ya dönüşle tekebbür hastalığı, Allah dışındaki her- şeyden (masivadan) istiğna etmeyi doğurur. Hafiye dönüşle gadab hastalığı gayrete dönüşür ve nefsi için değil de Allah için kınar. Sırra dönüşle başka şeylerle karışma ve beraber oturduğu kimselerin hal¬lerini alma şeklindeki hastalığı onların güzel ahlakı ile karışma ve hallerini almaya döner. Ruha dönüşle dünyayı ve nefsin arzularını sevme şeklindeki hastalığı onların güzel ahlakı ile karışma ve bu hal¬lerini almaya döner. Kalbe dönüşle gevşeklik ve kay¬paklık hali hilme ve yumuşaklığa döner. Bu beş hastalık -ki bunlar mefsedet, kusurların ve eksiklik¬lerin kaynağıdır- bu beş güzel ahlakla değiştiğinde - ki bunlar da insana layık olan her kemâlâtın kay¬nağıdır- kalbinden marifet nurları her tarafa doğru fışkırır. Bu halde ilâhî fuyûzât her işitilenden, görülenden, tadılandan, koklanandan, tutulandan ve idrak edilenden elde edilir. İşte bundandır ki Gavs-ı Azam şöyle buyurmuştur: "Arifler için lezzet alınacak şeylerin haddi hesabı yoktur." Böylece kişi için mut¬lak fenayla şereflenme makamı gerçekleşir. Kendi¬sinden zuhur edilen herşey Allah'tan, Allah'a ve Allah için olur. Bu seyr-i süflî, seyru'r-ricat, sayru'l-marife, seyru kemalâtin Nübüvve, seyru'l-emrâz, seyru't-ten- bîh diye çeşitli adlarla isimlendirilir. Bu zikredilen hal ile letaifler ve zulmani cüzlerle bir karşılaşma mey¬dana gelir ve her latife karşısındaki hastalığın üzeri¬ne gider ve kişi sonunda en güzel ahlakla ahlaklanır.

Şeyh Abdurrahmân-ı Taği (k.s)'nin mektupları 175

MEKTUP

Mübarek halifesi, Molla Ahmed'e göndermiştir. Mektubunda bir şahsın öldürülmesiyle ortaya çıkan sorunların düzeltilmesini emretmektedir.

Bir olan Allah yolunda kardeşim Molla Ahmed'e. Allah dünyada ve din üzere olan hayatınızda şere¬finizi artırsın. Evvela sizlere çok çok selam eder, du¬alar eylerim. Sıhhat içinde bulunmanızı dilerim. İkinci olarak, size bildirmek isteriz ki, Molla Davud köyünde çıkan, meselede öldürülen kişinin kardeşi akrabasıyla birlikte bize geldi. Bunlar el-Hıssî'nin halifesinin köyünde oturan yakınları ve akrabalarıyla aralarında ittifak etmişler. Ben onları orada iskan ettim ve davalarını halletmeyi üzerime aldım. Kendilerine çok¬ça nasihat ettikten sonra bizim söylediklerimizi kabul eylediler. Ben de halifesine mektup yazarak onları iskan etmesini istedim. Siz de Abdal Ağa ve mezkur köy halkı ile konuşun ve maktulun yetimleri için ne gerekiyorsa onlara versinler. Yetimlere, maktulun kardeşi ve asabesine mal vererek sulh yapsınlar. Keza Abdal Ağa'nın sulhun nasıl yapılabileceğiyle il-gili olarak ne dediğini bize yazın. Çünkü ben cevap gelene kadar onları iskan ettim. Eğer halledemeye- cekseniz biz o tarafa gelelim. Sizlere, yanınızdak¬ilere ve hidayete tabi olanlara selam olsun. Bu büyük fitneyi daha başından itibaren ıslah gerekir. Bu yüz¬den hem siz hem de Abdal Ağa sulh sağlamak ve bu davayı halletmek için tüm gayretinizi ortaya koyun.

MEKTUP

Yine halifesi Molla Ahmed'e göndermiştir. Mektup¬ta Mirza Han'a ihsanda bulunmayı emretmektedir.

O'nun adıyla. "Yerdekiler ve göktekiler, herşey onu teşbih eder." (isra, 44) İmdi; Gavs-ı Azam'ın der¬gahının hizmetkarından Samed olan Allah yolunda kardeşim Molla Ahmed'e. Mektubu getiren Mirza Han irşad dairesinin kutbunun ashabından, bizi sevenler¬den ve bize karşı halis olanlardandır. Oğlu da bizim hizmetimizde vefat etmişti. Sizden beklenen ona ih¬sanda buiunmanızdır. Çünkü ona yapılacak ihsan bize yapılmış gibidir. Ümid ediyorum ki, müridleri farz ve sünnet olanı tasaddukta bulunmak üzere teşvik edersiniz. Size ve hidayete tabi olanlara selam osun. 11-Şaban-1299

70. MEKTUP

Halifesi Molla Ahmed'e göndermiştir. Mektupta Erzurum'dan kendisine kollu yelek alınmasını emret¬mektedir.

Onun adıyla. "Yerdekiler ve göktekiler, herşey onu teşbih eder."(isra, 44) Allah efendimiz Muhammed'e (s.a.v), aline ve ashabına salat etsin. İmdi; öncelikle Allah yolunda kardeşim Molla Ahmed'in selamette olmasını dilerim. Marifet ve ke¬mal derecelerinde yükselmeye devam etsin. İkinci o- larak, sizce de malumdur ki mektubu getiren Abdul-lah'a kollu yelek alınması için on beyaz mecidiye verdik. Uzunluğu, üzerine gömleğin çekilebileceği kadar olsun. Genişliği de tam olsun. Yenleri de kaf¬tan yeni gibi olsun. İçi kürk olsun, ancak kürkü en iyi cinsten olsun. Sizden isteğim parayı Mustafa Ağa'ya verip Erzurum'dan alması için teslim etmenizdir.

MEKTUP

Bu mektubu halifesi Molla Ahmed'e göndermiştir. Mektubunda Tunkal arazisinin yarısının satılması hu¬susunda onun vekili olduğunu, halifesinin kararının kendi kararı olduğunu ve diğer hususları beyan et¬mektedir.

Aziz ve celil olan Allah'ın adıyla. Salat-u selam ke¬remi geniş olan zata, şerefleri yüce olan ashabına ol¬sun. Bundan sonra Aziz ve yüce Allah yolunda kardeşim olan Molla Ahmed'e selam olsun. Allah onun murad ettiğini yerine getirsin. Amin.

Ahmed hanımıyla beraber bize gelip sizin Tun- kal'ın yarısının ikisine satılmasına razı olduğunuzu ve kararın benim razı olmama kaldığını haber verdi. Malumdur ki, benim görüşüm sizin görüşünüz, benim rızam sizin razı olmanız demektir. Benim görüşüm bunun güzel hatta en güzel bir karar olduğu yönün¬dedir. Çünkü biz, sizlerin hal ve durumunuzun iyi ol-masını isteyen ve üzüntülerinizin nedenini merak edip kederlerinize ortak olan insanlarız. Bu sebeple üçünüz biraraya gelin. Başkaları ile de istişare edin ve özellikle bu hususta maslahata binaen son sözü ona verin. Vesselam.

MEKTUP

Halifesi Molla Ahmed'e göndermiştir. Mektubunda Tercunek'teki evinden tuz alıp Demirci'deki diğer evine götürmesini istemektedir. Mektubta zahiren onu uyarıyor gözükse de hakikatte zevcesi annemiz Zeyneb'i mizahvari bir şekilde uyarmaktadır. Sanki ona "eğer tuzu göndermezsen üzerinize yeni bir hanım alacağım" demek istercesine şaka yapmak¬tadır.

İmdi; Allah yolunda kardeşim Molla Ahmed'e. Al¬lah'ın selamı üzerinize olsun. İlk olarak ahvalinizi su¬al ederim. İkinci olarak, malumunuz olsun ki tuzumuz bitti. Eğer hepimizin evinin bir tek ev olduğu iddianız¬da sadık iseniz bize tuz gönderiniz. Şayet herhangi bir mazeret gösterir ve göndermezseniz, bu iddianız¬da sadık olmadığınız ve artık müstakil olduğunuz an-laşılmış olur. Ayrıca bizlere ihtiyacınız olmadığını da gösterir. Bu durumda günahınız boynunuza. Sjzin durumunuz size kalmıştır. Fakat böyle bir durum karşısında, bundan sonra bizi sizden müstağni kıla¬cak ve sizin bize ihtiyacınızı kaldırıcak birşey yap¬tığımızda kimse şikayetçi olmasın.

Baki kelâm. Tafsilat mektubu getirendedir. Allah'ın selamı sizlere, yanınızdakilere ve hidayete tabi olan¬lara olsun.

73. MEKTUP

Bu mektubu Halifesi Molla Ahmed el-Taşkesânî'ye göndermiştir. Mektubta kendisine gönderdiği iki mek¬tubunu aldığını ve Allah'a hamd ettiğini beyan etmek¬te ve diğer bazı hususları açıklamaktadır.

Alemlerin Rabbı olan Allah'a hamdolsun. Salat-u selam mahlukatın en hayırlısı Hz. Muhammed'e (s.a.v), aline, ashabına, ezvacına, zürriyetine, akra¬balarına ve ensarına velhasıl bilcümlesine olsun.

İmdi; Allah yolunda kardeşim Molla Ahmed'e. Yük¬sek katınızda malum olsun ki iki şerefli mektubunuz da bize ulaşmıştır. Sizleri iyileşmeye doğru götüren

Allah'a şükürler, hamdler olsun. Azamet ve nimet O'- na aittir. Sizden gelen herşey bizim için müjdedir. Fakat bu haberden daha büyük bir müjde de olamaz. Sizlere inşaallah tam olarak şifayı ihsan edecek Al¬lah'a hamd edip şükrederiz.

Sizlerin Karedî'ye veya Molla Ali köyüne gitmeniz meselesine gelince; bizim arzumuz şayet mümkünse, meşakkat ve sıkıntı da olmayacaksa her ikisine de gitmenizdir. Durumu siz değerlendirin. Eğer bu mümkün değilse sadece Karedî'ye gitmek yalnızca Molla Ali köyüne gitmekten daha evladır. Molla Ali köyü ise etrafındaki köylerle beraber Karedî ve etrafındaki köylerden daha münasiptir.

Bu işe meczub olanları araştırın, kendi nefsinizde de şevk ve canlılık olsun. Çünkü çevrede fütuhatın olmasının en büyük amili bu iki haslettir.

Maktulün çocukları meselesine gelince, çocukları size gönderinceye kadar malları yanınızda tutunuz. Bizler de inşaallah on gün sonra sizin oraya gelece¬ğiz. Bizim kendilerine sorduğumuz herkes şevk ve muhabbetle bizlere bazı yerlerin münasip olduğu ha¬berini veriyor. Tercûnek ise böyle değil. Zannederim Tercûnek, Karacaviran'dan Tunkal'a kadar böyledir.

Şûşar tarafından Karakankî yönünden bize bir köy satın alın ki sizin o tarafa gelelim. 31-Gülan (Mayıs)-1299

74. MEKTUP

Yine halifesi Molla Ahmed et-Taşkesânîye gönder¬miştir. Mektubunda Erzurum'a gitmesini emretmekte, elini orada doktorlara göstermesini ve başka husus¬ları emretmektedir.

Onun adıyla"Yerdekiler ve göktekiler, herşey

O'nu teşbih eder." (¡sra, 44) Gavs-ı Azam'ın der¬gahının hizmetkarından mevlaya yönelmiş kıymetli kardeş Molla Ahmed'e. Allah Teala bir yıldan beri hastalıklarla elem duymanız sebebiyle fazlı ve k- eremiyle sizlere ikramda bulunmuştur. Belki de Allah Teala sizleri sabredenlerden bulmuştur. Bu hastalığı Allah Teala'nın sizlerde cezbenin meydana gelmesi için bir sebep kılmasını ümid ediyorum. Ahrar hazret¬lerinin dediği gibi: "Halk içinde hakla beraber." Sada- tın yaptığı gibi, bir yıldır şifa peşinde koşmak sabret-meye mani değildir. Sizin için uygun olan, işin ehli sandığınız ve kendisini tesbit ettiğiniz bir doktara te¬davi için Erzurum'a gitmeniz ve elinizi ona gösterme- nizdir. Araştırdıktan sonra böyle bir doktor bulduğu¬nuzda, Allah Teala'nın lütfuyla bunun tedavisi onun elinde kolay olacaktır. Doktora de ki: "Eğer tedavi edebilirsen sana şu kadar veririm." Ne kadar vere¬ceğini de söyle. Rakam da yüksek olsun. Tedavi edebilirim diye söylerse ve uygun görürse paranın k- endisine teslimi için bu tarafa bir adam gönder. Ağı¬zlarda dalaşıp duran "Rum doktorları şifadan ümidi kestiklerinde hastayı öldürürler" asılsız sözünden ko¬rkma, çünkü bunun aslı yoktur. Böyle birşey olsa bile bu vücuttaki hastalıklardandır yoksa azalardaki hastalıklardan dolayı değil. Eğer böyle bir doktor bu- lamazsan Allah'a tevekkül et. Gavs-ı Azam'dan da is¬timdat ederek buraya gel. Umulur ki Allah sana şifa verir. Sadatımızın bu durumlarda nasıl bir yol talep ettiklerini de unutma.

O'nun kahrının ve lütfunun hakiki meftunuyum Şaşılacak şey ki ben her iki zıddın da aşığıyım Ayrıca bu hastalık rivayette geldiği gibi bir lütuftur:

"İnsanlardan en çok belaya uğrayanlar peygamber¬ler, sonra veliler, sonra muttakîler sonra da bunları peşi sıra takip edenlerdir."

Tabii Allah Teala'dan şifayı da niyaz etmek gerekir. Çünkü bu Allah'ın salih kullarının yoludur. Ayrıca Al¬lah'a muhtaç olunduğunu arz etmenin yoludur. Böyle olun ki sizin durumunuz Semnun'da söz konusu olan tutuma düşmesin. Çünkü bu zat sonunda medrese¬leri dolaşma ihtiyacı hissetti ve talebelere dedi ki: "Bu yalancı amcanız için dua edin? Bu sebeple "ya¬lancı" vasfı şimdilere dek onun vasfı oldu. Siz de ken-dinizi gerçekten Allah'a muhtaç hissedin, bu riyâkârâne olmasın ki bu zatın durumuna düşmeye- siniz.

Allah'ın selamı sizlere, ihvana, ashaba ve Şeriat-ı Mustafa'ya tabi olanlara olsun. Allahım! Efendimiz Muhammed'e, aline, ashabına, ezvacına, zürriyetine, onu ananların her anışında, gafillerin de her gafletinde ziyadesiyle salat-u selam eyle, onları mübarek kıl. 12-Ramazan-ı Mübarek-1299

75. MEKTUP

Bunu halifesi Molla Ahmed'e göndermiştir. Mek¬tubunda gelen iki kişinin mektubunu kendisine ge¬tirdiklerini belirtmekte ve elini keçeden bir bezle sargılamasını ve üstadı Gavs-ı Azam'ın kendisine maneviyatta çok iltifatlarda bulunduğunu ve diğer hususları beyan etmektedir.

Yüce olan Allah'a hamdolsun. Salat-u selam izzet ve cemal sahibi rasülüne olsun. İmdi; Gavs-ı Azam'ın dergahının hizmetkarından kıymetli kardeş, dostum

Ahmed'e. Molla Abdullah adına gönderdiğiniz ve şifa bulduğunuzu müjdeleyen mektubunuzu iki zat getir¬diler. Şüphesiz bu haber yüce fazıl sahibi Allah'a hamd etmeyi, şükretmeyi gerektirir. Keza mektubu¬nuzda elinizde dolama durumunun kaldığını belirtiy¬orsunuz. Bu da Allah Teala'nın bir nimetidir şüphesiz. Çünkü musibetler karşısında Allah Teala'ya yakınlaş¬maya çalışmak gerekir. Sana şunu tavsiye ederim: Keçeden bir sargı al, parmaklarından dirsekle bileği-nin yarısına kadarki mahalli sar.

Keza mektubunuzda ihvanın istikamet üzere bu¬lunduğunu haber veriyorsunuz. Hidayeti verene hamd olsun. Bu haber bu hizmetkarın ferahlamasına sebeb olmuştur. Bununla beraber eğer istikamet ve iştiyak halleri artmasaydı kınanmayı hakedeceklerdi. Çünkü Allah Teala kendilerine hidayet yolunu göster¬mek suretiyle ikramda bulundu ve onlar da bunu tat¬tılar. Bu sebeple bunun da ötesinde Allah'a şükrediip, takdis ve teşbihte bulunmaları gerekir. Onlar bilme¬zler mi ki, bu hidayet yolu ancak bunlarla olur. Bu tarikat yoluna girmiş olan Şeriat-ı Mustafa'nın yoluna girmiştir. Şeriat yoluna giren ise felaha erer, kurtulur.

Bu yolda olanlar bu yolu hiçbir şeyin kendisine denk olmadığı ismi yüce olan Allah'ın muhabbetinin yolu olarak bulurlar. Bu da Gavs-ı Azam'a muhabbet¬le olur. Ki o hem hayatta hem de mematta tasarruf sahibidir. Bu yola girenler dünyanın fani, çirkin, gurur ve şakavet yurdu olduğunu, darul ukba'nın ebediyet, sürür ve seadet yurdu olduğunu anlarlar. İnsu cinnin ameli cezbeye müsavi olmaz. Bu dünyada ve bu za-manda cezbe yoluna sadece üstadımızın dergahının hayvanatının kendileriyle beraber içli dışlı olmasına

izin verdikleri muttali olabilir.

Allah'tan korksunlar, bu hizmetkar ve onun efen¬disinin muhabbetiyle ciğerlerini dağlasınlar. Bunu da sohbet, rabıta, sabahtan önce niyaz için kıyama du¬rarak, Allah'a olan ihtiyaçlarını hissedip arz ederek yapsınlar. Böyle yapsınlar ki şu ayet onlara uygun düşmesin:

"İslâm olmalarını senin başına kakıyorlar. De ki: Müslüman olmanızı benim başıma kakmayın. Tersine eğer gerçekten inanmış iseniz, sizi imana ilettiği için Allah, sizin başınıza kaksa yeridir."

(Hucurat,17)

Allah'ın selamı senin, onların ve Allah'ın salih kul¬ları üzerine olsun. Başına gelen musibetlere sabret. Sevdiğinle arana giren dağlar ve vadilerin sebep ol¬duğu ayrılık nedeniyle artan aşk ateşin yansın. Sev¬diğinin halini soruyorsun. Muhammed Mustafa'nın (s.a.v) bile hakkıyla hamdinden aciz kaldığı O yüce zata hamd olsun. Çünkü Hz. Peygamber bile "Sana senayı hakkıyla yapamam" buyurmuştu.

Bu hizmetkar şunu der: Gayda'daki mübarek ma¬lum yere (markada) varıp orayla şereflendikte, mar- kad-ı şerife nazar etmişizdir. Bu aciz bunun senasını hakkıyla yapamaz. Bu markad Hz. Mustafa'ya mu¬habbetin delilidir. O hiç şüphesiz zamanının üstadı, hatta kutbu idi. Hem oradan ayrılış gününe kadar bu hizmetkara yapılan manevi iltifat, ikram ve hediyelere karşı inatlaşmanın da anlamı yoktur. Hatta bu hiz-metkarın bazı sırlarına vakıf olan bazı bilgili zevat dediler ki: "bu hastalık Gavs'tandır, o sebep olmuş¬tur." Bu sebeple hastalığınızın artması için Gavs-ı Azam'a dua bile ettiler. Fakat aklın güzel meyvesi, beldelerin nuru, sevgilerin özü, maddelerin özü, bir olan Allah'ın füyûzatının kaynağı efendimiz Şeyh Nur IVluhammed bu şekilde bir duadan men etti ve hastalıktan selamet bulmanız için dua edilmesini em-retti. Bu sözüne delil olarak şunu söyledi: Ben kendi¬sine ikram edilen çok iltifatlar sebebiyle vefat eden insanlar gördüm.

İnsanlara usanç gelmeyecek olsaydı bu aciz gü¬zellik ve cemal sırlarından gördüklerini orada anlata¬caktı. Çünkü orada bu hizmetkara pek çok ikramlar¬da bulunuldu. Şüphesiz bunlar sadece bu hizmet¬kara has değil siz de dahil tüm sofilere şamildir: Çeşit çeşit güzelliklere sahip sevgilinin yüzünden Mecnun olursam münkirler dahi beni kınamasın O güzeller şahının kaşlarından çıkan oklardan Ben ne yapayım nazarından güzel şehla gözlerin Ben bu remizlere, gizli işaretlere meftunum Herşeyimi feda ettim, şimdi istemekte canım: Bir nevruz günü atının yoluna uzanacağım Başım eğerek bu uğurda canımı vereceğim O hayvan ile ilgili sorunuza gelince, sizler bilir-si- niz. Ancak onun bir farkı var. Bedenini soğuktan ve sıcağın şiddetinden korur. Yakalayabildiği kuşların etlerinden yer. Onu yemeyi insanın içi almaz. Tabii bu sözüm canı çekmeyenler için. Canı çekip ilaç ola¬rak görenler yiyebilir.

Sizin tebliğ için gitmenize gelince, size Allah Teala'nın Habib-i Muhtarı için buyurduğu şu ayet yeter: "Sana indirileni tebliğ et" Keza şu ayet. "(İn¬sanları) Allah'a çağıran, amel işleyen ve ben müslümanlardanım diyenden daha güzel sözlü kim olabilir?" Bilakis bu zamanda Gavs-ı Azam'ın dergahı için bu gereklidir. Çünkü insanlar bu zaman¬da apaçık delalet içindedirler. Çünkü Şeriatı Garra- dan yüz çevirmişler, hem ta Türkistan yollarından Beytullah'ı ziyarete gelirler, hem de akrebin kuyru¬ğunda şifa ararlar. Allah kendisinden razı olsun, ben Hafız'ın şöyle dediği gibi demiyorum: "Muhabbet sevdasıyla sırlara vakıf olduğunuzu iddia etmeyin."

Bilakis ben şöyle diyorum: Onlara "Allah sizi gaflet uykusundan uyandırsın" deyiniz. Hem tadmayan bilemez, kendince yorumlar yapar.

Nitekim Hafız şöyle der:

Hakkımda söylenenler zoraki söylenmiş değildir.

Zahire aldanıp duran insan halimi anlamış değildir.

Elbette tüm bunların yanında soğuktan korun¬maya gücün, muhaliflerin hastalığı o artırıyor şeklin¬deki sözlerinden korunmaya karşı da kudretin olması gerekir. Allah'ın selamı size ve Şeriatı Mustafa'ya tabi olanlara olsun. Salatın en kamili, selamın en güzeli ona ve aline olsun. Amin. Hamd olsun alem¬lerin rabbi olan Allah'a. 27-Teşrîn-1299

76. MEKTUP

Mektubu Halenze köyüne göndermiştir. Mektubu köylülerin yüksek katına göndermiş oldukları iki mek¬tuba cevap olarak göndermiştir. Onlar mektuplarında bu hakir-i fakirin onlara sohbete gitmesinden sonra tekrardan geri gönderilmesini talep etmişlerdir. Ayrı¬ca 3 aydır kendilerine gitmediğinden bahsetmişlerdir. O da onlara bu hakirin geciktirilmesinin istihareye mebrıi olduğunu, birkaç gün sonra geniş okyanusta dolmuş bir kadeh olarak inşaallah göndereceklerini i- fade etmişlerdir. Ayrıca Allah Teala'nın onları, efen¬disini ve bu hakiri Şeriat-ı Mustafa'ya tabiier ve uyan¬lar kılması ve deni dünyaya buğz etmeleri sebebiyle dua etmektedir. Ayrıca Gavs-ı Azam ile istiane ile bu tarikat-ı aliyye üzere sebat etmelerini, bu hakirle karşılaşmayı beklemelerini, cumaya, cemaata, rabı¬taya, hatmeye, sohbete, aralarında meydana gelen hususlara tevbe etmeye çağırmış ve diğer hususlara temas etmiştir.

Hamd alemlerin rabbi olan Allah'a, Salat-u selam peygamberlerin efendisine, temiz tayyib aline ve as¬habına olsun. İmdi, Gavs-ı Azam'ın dergahının hiz¬metkarından muhib ve muhlis olanlara. Allah'ın se¬lamı ve bereketi üzerinize olsun. Sizlere dua ediyor ve dualarınızı talep ediyoruz. Sevgi dolu, sizlerin ih- lâs ve muhabbetinizi gösteren iki mektubunuz bizlere ulaştı. İhlas ve muhabbet bu tarikat-ı aliyye yolunda iki büyük rükündür. Sizin bu güzel durumunuz karşısında bu hizmetkara düşen iki sebepten dolayı şükretmektir. (Allah'a hamd olsun, şükürler olsun. Kuvvet ve güç kendisini teşbih ettiğim Allah'ındır hiç şüphesiz). Birinci olarak: Muhabbetinizin fazlalığı, özellikle de kardeşim Molla Abdulkahhar'dan ayrı kalmanız sebebiyle oluşan ayrılık ateşi. O Vehhab ve A'la olan Allah'ın murad ettiği şekilde sizleri sabah akşam istikamet üzere tutar. Onun Gavs-ı Azam Kutb-i Efham'ın rabıtası altında nihai gayesi budur. Allah Gavs'dan razı olsun, onun kudsi esrarıyla siz¬leri ve bizleri takdis etsin.

İkinci olarak: Geç gelmesi sebebiyle halinizin de¬ğişmesi korkusu. Bu her iki madde havf ile reca, red ile kabûlü biraraya getirir. Bu iki durum yüce mevlayı taleb etmenin kemalindendir. Çünkü öu onu tanı¬maya götüren cezbedir. Nitekim Yakut' el-Çerhî de böyle demiştir.

Allah Teala'ya müştak olanların ruhları sanki red ile kabul arasında gibidir. Allah sizler? rnasivadan alakanızı keserek en derin muhabbetini tattırsın, zatının dışındakilerden ayrılıp onu talep etme kuvveti versin.

Molla Abdulkahhâr da bu iki mektubunuzu okudu ve neyi murad ettiğinizi anladı. Biz de dostunuza izin verdik. Fakat istihare kendilerinin gelişini geciktirdi. Çünkü hayr Allah Teala'nın tercih ettiğindedir. Gerçek ilim O'nun ilmidir. Çünkü vakitleri ve onda olacakları en iyi bilen O'dur. Eşyalar ise belli W müddettik vardırlar. İnşaallah birkaç gün sonra G^vs-ı Azam'ın deryasından dolmuş kadeh olarak ihvanı yön-lendirmek üzere sizlere gelecektir. O misk kokusuna bürünmüştür. Gavs-ı Azam'ın güzellikleri ona açıl¬mış, o deryadan bol bol içmesi suretiyle zatı-ı ilâhinin tecellileri üzerinde bolca açmıştır. Hef susayan ve kanmak isteyen bu deryayı ilâhiye varıp3 ° güzel ilâhi sudan çokça içsin. Böyle nasıl olmasın ki, Allah Teala'nın dışındakilerle bu olur mu ki? Çünkü Allah Teala'dır cemil olan, mukaddes olan, zi*tıyla mevcud olan. Elbette O'nun yolu da lezzetli olmaktır. Başka bir deyişle: Kainattaki herşey bir vehim veya bir hay¬aldir. Esasında şöyle de denebilir: Allatan vücûdiye- tinin hissedilmediği herşey vehimdir. Basiret sahipleri Allah dışındaki bir şeye meyledenin he>'ak olduğunu görür. Bunun şahidi İblis ve ona taP' olanlardır.

"Rabbimiz bize hidayet verdikten sonra kalpleri¬mizi saptırma." (Ai-i imran,8) Kim ki Allah Teala'nın doğru yoluna tabi olursa kurtulur. Bunun şahidi peygamberimiz Hz. Muhammed ve diğer peygamber kardeşleri ile onların Şeriatlarına tabi olanlardır. Allah sizleri, tüm talipleri tam hakkını ifa edemeseniz de Şeriat-ı Mustafa'ya tabi, hem zahiren hem de batı- nen ona uyan, deni olan dünyaya buğz edenlerden kılsın. Dünyada itminan ve ona meyledip onda kal¬mak sadece Allah Teala'ya taat ve O'na olan muhab¬betin artması, ve maksudun ve matlubun O olması gayesiyle olabilir. Onun dışındakilere olan sevgi de buğz da bu gaye çerçevesinde olmalıdır. İşte Allah Teala'ya yürümek bu tarikat-i aliyye içinde tahakkuk eder. Onu sevmek ise evliyasını sevmeyi gerektirir.

Ey kardeşler! Allah Teala'ya yönelmek, Subhane- hu ve Teala'yı sevmek, Celle ve A'lâyı marifet etmek her iki cihanda en büyük nimetlerdir. Söyleyenin de¬diği gibi "ne olursa olsun hiçbirşey buna denk ol¬maz." Allah Teala böyle kimsenin önüne Şah-ı Nakşibend'i çıkarır ve onu kendisine döndürür, onun dışındakileri bir heves olarak bıraktırır, terk ettirir. Çünkü "Allah'ın rızasıyla bir kulu istikamet üzerinde tutması yeterlidir, gerisinin önemi yoktur."

Kardeşler! Nefislerinizi bu tarikat-ı aliyye üzere se¬batkar kılın. Gavs-ı Azam'dan; istianede bulunup kardeşinizin sizlere gelişini Evslilerle Hazreclilerin kainatın efendisini karşılamayı bekledikleri gibi bek¬leyin. Salat-u selam zatına, aline, ashabına velhasıl tamamı üzerine olsun.

Cumaya, cemaata, rabıtaya, hatmeye ve sohbete devam edin. Sevgi dolu bu mektubun sizlere ulaş¬masıyla sevginiz ve şevkiniz belki artar da muhabbet şarabını kana kana tadarak içersiniz ve aranızda söz konusu olan düşmanlıkları bırakır, bunun izlerini silip atarsınız ve yerine dostluğu koyarsınız. İstiğfar çek¬erek gıybet yaptığınız kimse sebebiyle oluşan gü-nahlarınızın keffaretini de verirsiniz. Bu şeytânî iş gıybetten sakın ola, aman sakınasınız. Aman bu hususta çok dikkatli olun. Allahım! Aralarındaki düş¬manlığı bitirmek için ilk selamı veren ile selamını ia¬de edeni, düşmanlığın kalkmasına vesile olanı mağ¬firet et. Bu mektubun sizlere gönderilmesini küçümsemeyin. Bilakis bu yüce Allah'ın nimet- lerindendir. Çünkü bunda yazılı olanlar cezbe ve il¬ham ile yazılmışlardır. Bu sebeple mektubu elden ele dolaştırın.

Ey Kardeşler! Düşmanlık bu deni kabih dünyaya olmalıdır. Ki burası sıkıntı, gurur yurdudur. Onda ve¬fa yoktur. Büyük düşmanlık onadır. Şu haberi hiç okudunuz mu: "Dünya melundur. İçindekiler de melundur. Allah'ın zikri ve ona tabi olanlar hariç. "Fakat yine de dünya, Allah Subhanehu ve Teala'yı isteyenler için ganimet, O'na ulaşmayı ve cennette görmeye susayanlar için vesiledir:

Dünyayı nimetleri için istemem

Azık hazırlamaktır uhraya gayem

Hasıl-ı kelam; Gavs-ı Azam'ın gölgesini seviyorsa¬nız ve ona muhabbet etmekle mevlayı sevmeyi arzu¬luyor ve tarikatine sülük etmek istiyorsanız emrettik¬lerini yerine getirin. Allah'ın selamı size, köydeki her¬kese, ashaba, ihvana, dostlara, Şeriat-ı Mustafa'ya tabi olanlara olsun. Salat-u selamın en kamili ona, tüm aline, ashabına, ezvacına, zürriyetine, yakınları¬na, tüm nebilere ve rasûllere, şehidlere, salihlere ve onlarla beraber bizlerin üzerine olsun. Amin. Alemle¬rin Rabbi olan Allah'a hamd olsun. 16-Şevval-1299

77. MEKTUP

Bu mektubu elinizdeki mektupları toplayan halifesi Şeyh Abdulkahhar'ın zevcesine göndermiştir. Allah her ikisinin de sırrını âlî eylesin.

Onun adıyla. "Yerdekiler ve göktekiler, herşey O'nu teşbih eder." (isra, 44)Ayrıca herşey Nebi'ye ve aline saiat-u selam eder. İmdi; Gavs-ı Azam'ın der¬gahının kulundan seyyide-i şerife-i saliha'ya. Ki onun celaleti dedesinin Şeriatına uymakla kat be kat art¬mıştır. Salatın en efdali, selamın en kamili dedesi Hz. Muhammed'in üzerine olsun. Sizin riyazet olarak üs¬tadımızın hizmetinde bulunmak için hizmete gittiğiniz ve onu anlatmak için çok çaba sarfedip eziyete dû- çar olduğunuz ve bu hizmetinizle faydalar elde edil¬diği bu hizmetkara ulaştı. Elbette bunun ecri misli üs¬tada aittir. Radiyallahu anh. Şüphesiz Rabbimiz tam olarak hak edene amelinin karşılığını ayrıca verecek¬tir. Bu hizmetkarın kalbi bundan çok mesrur oldu. Çünkü hizmetin gerektirdiğini tam hakkıyla yerine ge¬tirdiniz. Bu sebeple kudsi kelimeleri ihtiva eden bu mektubu sizlere yazmak için acele etti. Bu mektup bu hizmetkarın üstadının ve rabbinin muhabbet ate¬şini sizde yakacaktır. Böylece masiva kaybolacaktır. Nefsin ayıplarını ve dünyanın denâetini görmek ise nefsin başını darmadağınık edecektir. Gerçek haya¬tın ahiret yaşamı olduğunu görecektir. Nitekim ha¬diste geçer: "Gerçek hayat ahiret hayatıdır." Böyle olunca nefis lezzetlerle sevinme, eksiklikleri işleme aczi devam etmez. Rabıtaya devam etmekle, bun¬dan gelen feyzden pekçok istifade edeceksiniz. Nis- betle manevi kirlerden kurtulup şimdi kendinize gelin veya gelmemiş olun ancak Allah Teala'nın inayetini üzerinizde görmeniz mümkündür. Çünkü Allah Teala bu tarikat-ı Aliyyeye girmekle sizlere büyük ikramda bulunmuştur. Ancak eda-i şükrü de tam olarak yerine getirmeli. Bu ise kulun Allah'ın ikram etmiş olduğu tüm nimetleri yaratıldığı gaye uğrunda harcamasıyla olur. Ayrıca acziyeti, eksikliği itiraf etmekle gerçek¬leşir.

Allah'ın selamı sizin ve gözlerinden öptüğüm Mah- mud'a olsun. Okumasını çok istiyorum. Keza tüm ak¬rabalarınıza ve Şeriat-ı Mustafa'ya tabi olan herkese selam ederim. Allah ona, aline, ashabına, zürriyeti- ne, kendisine tabi olanlara, dostlarına salat-u selam etsin. Hamd olsun alemlerin rabbi olan Allah'a.

1-Zilhicce-1301