
Nuri (Öl. 295/907)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu´l-Hasan (veya Hüseyn) Ahmed b. Muham-med Nuri aslen Bağavlı olup Bağdat´ta doğmuş, orada yetişmiştir. Cüneyd´in akranı olup Seriyyu´s-Sakatî ve Ibn Ebi´l-Havari´nin sohbetinde bulunmuş, 295 (/907) senesinde vefat etmiştir. Şanı yüce, dili tatlı, merhametli ve muamelesi güzel bir sûfi idi.
 
Nuri (r.a.) der ki: «Tasavvuf nefsin tüm haz ve arzularını ter-ketmektir. Zamanımızda en aziz olan (ve çok ender bulunan) iki şey var. İlmi ile amel eden âlim, hakikati anlatan arif.»
Nuri diyor ki: «Benim Allah ile öyle bir hâlim var ki; o beni şeriat ilminin hududunun haricine çıkarıyor, iddiasında bulunan birini gördün mü, sakın ona yaklaşma!..»
Cüneyd şöyle der: «Nuri vefat ettikten sonra sıdkın hakikatini haber veren başka kimse kalmadı.»
Ebu Ahmed Megâzilî, «Nuri´den daha çok ibadet eden birini görmedim, demiş. Cüneyd de mi ondan âbid değildi diye sorulunca: Evet, diye cevap vermişti.»
 
Nuri der ki: «Yamalı elbise (eskiden hırka) incileri örterdi (içinde cevher bulunan sûfînin sırtında yamalı elbise bulunurdu). Bugün ise mezbeleliklerdeki leş örtüsü haline geldi.»
Derler ki: Nuri her gün yanına ekmek alarak evinden çıkar, yolda ekmeği sadaka olarak verir, mescide girer, öğle yaklaşana kadar orda ibadet eder, sonra mescidden çıkar, dükkânına gelir ve böylece oruç tutardı. Ev halkı onun çarşıda, çarşı halkı da evde yemek yediğini zannederdi. Başlangıç halinden itibaren yirmi sene bu şekilde devam etmiştir.
28. Hal tercemesl için bk. Hilye, X, 244; Sülemî, s. 170; Şa´rânî, I, 101; Tez-kiretü´I-evUya, s. 475; Nefahât trc, s. 138; Sıfatti´s-safve, IV, 85; Mira-ttt´l-cenan, II, 236.
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Abdullah Ahmed b. Yahya Cellâ, aslen Bağdatlı olup Remele ve Şam´da ikamet etmiştir. Şam´ın büyük şeyhlerindendir. Ebu Türab, Zunnûn, Ebu Ubeyde Busrî ve babası Yahya Cellâ´nın sohbetinde bulunmuştur.
 
İbnü´l-Cellâ anlatıyor: «Anne ve babama, beni Aziz ve Celil olan Allah´a hibe etmeyi arzu eder misiniz dedim. Onlar da: Seni İzzet ve Celâl sahibi olan Allah´a hibe eyledik, dediler. Bunun üzerine memleketi terkettim ve bir müddet onlara görünmedim. Karanlık bir gece vakti memlekete döndüm. Kapıyı çaldım. Babam: Kim o diye içerden seslendi. Oğlun Ahmed, dedim. Babam: Bizim bir oğlumuz vardı. Onu da Allah Taâlâ´ya bağışlamıştık. Biz Arabız, verdiğimiz şeyi geri almayız, dedi ve bana kapıyı açmadı.»
 
İbnu´l-Cellâ der ki: Katında yerme ile övme eşit olan zâhîd; farzları ilk vaktinde kılan âbid, bütün fiilleri Allah´tan gören ve ondan başka fail görmeyen kimse muvahhid adını alır. Muvahhid, vâhid olan Allah´tan başkasını görmemektedir.
İbnu´l-Cellâ, vefat edince baktılar ki, gülüyor. Doktor bu zat henüz sağdır, dedi. "Nabzına baktı, ölmüş, dedi. Sonra açtı yüzüne baktı. Sağ mı, ölü mü bilemiyorum, dedi. Cildinin altında «Allah» (veya lillâh, Allah için) kelimesi şeklinde bir damarı vardı.
İbnu´l-Cellâ (r.a.) diyor ki: «Üstadımla giderken güzel bir oğlan gördüm ve: Üstad, Allah bu endama azap eder mi dersiniz, dedim. Dedi ki: Nasıl olur da bu oğlana bakarsın! Yakında akıbetini göreceksin. Gerçekten de bu hadise üzerine ezberlediğim Kur´an´ı yirmi sene unuttum» (30).
27. Rüveym (Öl. 330/941) Sûfî zâhidlerden Ebu Muhammed Rüveym b. Ahmed, Bağdatlıdır.
29. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 249; Sülemî, s. 164; Şa´rânî, I, 26; Tezklretti´l-evUya, s. 464; Nefahât trc., s. 130; Sıfatü´s-safve, II, 294; Tarihu Bagdad, V, 135.
30. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 296; Sülemî, s. 180; Sıfatü´s-safve, II, 249; Şa´rânt, I, 103; 
 
Tezkiretti´l-evliya, s. 497; Nefahât trc, s. 162.
Şeriatın hükümlerini tatbik ederken sıkı davranır. Müslümanlara kolaylık ve genişlik göstermek, ilme tâbi olmak, kendini baskı altında tutmak, verâın hükmüne riayet etmek, demektir. diye açıklardı.
Ebu Abdullah b. Hafif diyor ki: «Bir defa Rüveym´e: Bana nasihat et, diye ricada bulundum. Dedi ki: Bu iş (tasavvuf) can feda etmekle elde edilir. Eğer bu şartla bu yola girersen gir, aksi halde sûfilerin saçma sözleri ile meşgul olma.»
 
Rüveym der ki: «Hangisi olursa olsun halktan bir tabaka ile düşüp kalkman, sûfilerle düşüp kalkmandan daha az mahzurludur. Çünkü bütün insanlar, şekilcilikle meşgul iken, sûfiler hakikatlarla meşgul olurlar. Bütün halk şeriatın zahiri ile amel etmekle iktifa ederken, sûfiler verâın hakikatini ve doğruluğa devam etmeyi nefislerinden istemişlerdir. Bunlarla beraber bulunup da elde ettikleri hakikatlara aykırı hareket edenlerin kalbinden, Allah imanın nurunu çıkarır. Tehlike buradadır.»
Rüveym şöyle der: «öğle sıcağının bastırdığı bir sırada Bağdat´ın sokaklarından susamış bir halde geçerken bir evden su istedim. Elinde bir testi bulunan küçük bir kız kapıyı açtı. Beni görünce: Aaa!.. Sûfi gündüzleyin su içiyor! dedi. Bu hadiseden sonra bir daha gündüz su içmedim, yemek yemedim.» (Hep oruç tuttum).
 
Rüveym diyor ki: «Allah sana söz (ilim ve ta´lim) ile amel na-sibeder de sonra sözü alır, ameli bırakırsa, bu senin için bir nimettir. Fakat ameli alır da sözü bırakırsa, bu senin için musibet olur. Şayet her ikisini alırsa, bu büyük bir felâket ve cezalandırma olur» (31).
28. Muhammed b. Fazl (Öl. 329/940)
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Abdullah Muhammed b. Fazl Belhî, aslen Belhli olup Semerkand´da ikamet etmiştir. Belh´ten kovulunca Semerkand´a gelmiş ve orada vefat etmiştir. Ahmed b. Hadraveyh 
31. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 296; Süleml, s. 180; Şa´rânl, I, 103; Sı-fatü´s-safve, II, 249; Tezkiretü´l-evliya, s. 488; Nefahât trc, s. 130.
Ona elindeki fırsatı kaçıranlar kimlerdir diye sormuş, O da şu cevabı vermişti: «Üç şey: İlim nasib olur, fakat amelden mahrum kalınır. Amel nasib olur, fakat ihlâstan mahrum kalınır. Salih insanların sohbetinde bulunmak nasib olur, fakat onlara hürmet etmekten mahrum kalınır.» Ebu Osman Hîrî, «Muhammed b. Fazl, insanların dinî durumunu ve değerini bilen bir sarraftır,» derdi.
 
Muhammed b. Fazl, «Zindan (dünya) da rahat bulunacağını sanmak nefislerin hülyasıdır.» demişti.
Muhammed b. Fazl, «Şu dört çeşit insan yüzünden İslâm mahvolmuştur: İlmi ile amel etmeyenler, bilmedikleri şeyle amel edenler, bilmediklerini öğrenmeyenler, halkı öğrenmekten men edenler.»
Yine bu senedle Muhammed b. Fazl der ki: «Şaşılır o kimseye ki, Peygamberliğin eser ve hatıralarını görmek için ıssız bucaksız çölleri aşarak, Ka´be´ye gelir de Aziz ve Celîl olan Rabbının eser ve tecellilerini müşahede etmek için, nefis, hevâ ve hevesde sefer yapıp buradaki engelleri aşmaz!» (Afakî seferlerde uzun mesafeler kateder de enfüsî seferde mesafe almaz).
Yine o: «Dünyasını arttırmaya çalışan bir mürid gördün mü, bunun bedbahtlığının alâmeti olduğuna hükmet,» demiştir.
 
Zühdün ne olduğu sorulunca: «Kendini aziz, şerefli ve haysiyetli bilen bir insanın dünyanın adi bir şey olduğunu görerek ondan yüz çevirmesidir.» demiştir (32).
Zekkâk ( )
Ebu Bekr Ahmed b. Nasr Zekkâk Kebîr, Cüneyd´in akranı olup Mısır´ın büyük sûfî zâhidlerindendir.
Kettânî diyor ki: «Zekkâk´ın vefatı ile dervişlerin Mısır´a girişleri için delil olan şey ortadan kalkmış oldu.» (O sağ iken dervişler Mısır´a ilim için geliyor, denilirdi, o vefat edince bu delil ortadan kalkmış oldu).
32. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 232; Sülemî, s. 212; Sifatti´s-safve, IV, 138; Şa´rânl, I, 106; Şezerattt´z-zeheb, H, 282; Miratü´i-ccnan, II, 278; Ne~ fab&t trc., s. 168; Tezkire, s. 518.
 
Amr b. Osman Mekkî ( 291/903)
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Abdullah Amr b. Osman Mekkî, Ebu Abdullah Nebâci ile görüşmüş, Ebu Said Harraz ve daha başkalarının sohbetinde bulunmuştu. Tarikat ve usûl Cakâid) konularında sûfiler zümresinin şeyhi ve bu taifenin imamı idi.
 
Amr b. Osman Mekkî der ki: «Güzellik, cazibe, ünsiyet, göz alıcılık, ışık, şekil, nur, şahsiyet ve haya nevinden kalbine ne arız olursa olsun, aklına ne doğarsa doğsun, gönlüne hangi vehim (tasavvur) gelirse gelsin bil ki, Allah Taâlâ ondan pek çok uzaktır. ´Allah Taâlâ´nın mislinin benzeri hiç bir şey yoktur. O işiten ve görendir.´ (Şûra´, 42/11) ´O doğurmadı, doğrulmadı. Hiç bir şey O*na denk olmadı.1 (îhlâs suresi) hitabına kulak vermiyor musunuz »
 
Yine Mekki demiştir ki: «ilim yeticidir. Allah korkusu sevkedicidir. Nefis ise itaatsizdir, serkeştir. Muradını eksiksiz eline geçirmen ve hedefine ulaşman) için nefs atını ilim siyasetiyle idare et. Korku ile tehdit ederek sür».
Yine o der ki: «Vecd, sözle anlatılamaz. O Allah´ın mü´minler nezdinde bulunan bir sırrıdır» (34).
Sûfi zâhidlerden Ebu Osman Said b. İsmail Hirî Nişabur´da ikâmet ederdi. Aslen Rey´li idi. Şah Şucâ Kirmanı ve Yahya b. Muaz Râzî´nin sohbetinde bulunmuş, sonra bildiklerini dinletmek için Şah Kirmânî ile birlikte Ebu Hafs Haddad´ı ziyaret için Nişabur´a gelmiş. Ebu Hafs´dan İcazetname almış ve kızı ile evlenmiş, kayınpederinden sonra otuz küsur sene yaşamış ve 298 (/910) senesinde vefat etmişti.
 
Ebu Osman der ki: «Şu dört şey bir adamın kalbinde eşit olmadıkça o kimsenin imanı kemâl bulmaz: Men-atâ, izzet-zillet» (bir ihsana nail olma veya ihsanın engellenmesi, izzetli olmakla zelil olmak hali yekdiğerine müsavi olmalı).
 
Ebu Osman demiştir ki: «Gençliğimde bir müddet Ebu Hafs´ın sohbetinde bulundum. Bir keresinde beni meclisinden kovmuş ve yanımda oturma, demişti. Yerimden kalktım, arkamı ona çevirmeden, yüzüm yüzüne baka baka geri geri gittim, beni görmeyecek kadar uzaklaştım. İçimden, kapısının eşiğinde bir kuyu kazsam, içine girsem ve emir vermedikçe çukurdan çıkmasam,» dedim. Bu halimi gören Ebu Hafs beni kendisine yaklaştırdı ve has dostları arasına aldı.»
Derler ki: Dünyada dördüncüsü olmayan üç kişi vardır. Nişabur´da Ebu Osman, Bağdat´ta Cüneyd, Şam´da Ebu Abdullah b. Cellâ.
 
Ebu Osman der ki: «Kırk seneden beridir Allah Taâlâ´nın beni içinde bulundurduğu herhangi bir hâlden hoşnutsuz olmadım, bir halden başka bir hale nakledince de gadablanmadım» (rızâ halini muhafaza ettim).
 
Ebu Osman ölüm yatağında iken hali değişti ve bayıldı. Babasının ruhunu teslim ettiğini zanneden oğlu Ebu Bekir üzüntüsünden gömleğini parçaladı. Bunun üzerine Ebu Osman gözünü açtı ve: «Yavrucuğum, bu hareketin zahir itibariyle sünnete aykırıdır, bâtınî itibariyle de riya alâmetidir,» dedi.
Ebu Osman der ki: «Allah´la sohbet (ve dostluk); güzel edeb, korku ve murakabe hâlini devam ettirmekle olur. Resûlüllah (s.a.) la sohbet sünnetine tâbi olmak ve zahirî ilme dört elle sarılmakla olur. Allah Taâlâ´nın evliyası ile sohbet; hürmet ve hizmet esasına dayanır. Ev halkı ile sohbet iyi ahlâkla olur. Dostlarla sohbet, günah olmamak şartıyle onlara daima müjdeler vermek ve güler yüz göstermekle olur.).
 
Nuri (Öl. 295/907)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu´l-Hasan (veya Hüseyn) Ahmed b. Muham-med Nuri aslen Bağavlı olup Bağdat´ta doğmuş, orada yetişmiştir. Cüneyd´in akranı olup Seriyyu´s-Sakatî ve Ibn Ebi´l-Havari´nin sohbetinde bulunmuş, 295 (/907) senesinde vefat etmiştir. Şanı yüce, dili tatlı, merhametli ve muamelesi güzel bir sûfi idi.
 
Nuri (r.a.) der ki: «Tasavvuf nefsin tüm haz ve arzularını ter-ketmektir. Zamanımızda en aziz olan (ve çok ender bulunan) iki şey var. İlmi ile amel eden âlim, hakikati anlatan arif.»
Nuri diyor ki: «Benim Allah ile öyle bir hâlim var ki; o beni şeriat ilminin hududunun haricine çıkarıyor, iddiasında bulunan birini gördün mü, sakın ona yaklaşma!..»
Cüneyd şöyle der: «Nuri vefat ettikten sonra sıdkın hakikatini haber veren başka kimse kalmadı.»
Ebu Ahmed Megâzilî, «Nuri´den daha çok ibadet eden birini görmedim, demiş. Cüneyd de mi ondan âbid değildi diye sorulunca: Evet, diye cevap vermişti.»
 
Nuri der ki: «Yamalı elbise (eskiden hırka) incileri örterdi (içinde cevher bulunan sûfînin sırtında yamalı elbise bulunurdu). Bugün ise mezbeleliklerdeki leş örtüsü haline geldi.»
Derler ki: Nuri her gün yanına ekmek alarak evinden çıkar, yolda ekmeği sadaka olarak verir, mescide girer, öğle yaklaşana kadar orda ibadet eder, sonra mescidden çıkar, dükkânına gelir ve böylece oruç tutardı. Ev halkı onun çarşıda, çarşı halkı da evde yemek yediğini zannederdi. Başlangıç halinden itibaren yirmi sene bu şekilde devam etmiştir.
28. Hal tercemesl için bk. Hilye, X, 244; Sülemî, s. 170; Şa´rânî, I, 101; Tez-kiretü´I-evUya, s. 475; Nefahât trc, s. 138; Sıfatti´s-safve, IV, 85; Mira-ttt´l-cenan, II, 236.
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Abdullah Ahmed b. Yahya Cellâ, aslen Bağdatlı olup Remele ve Şam´da ikamet etmiştir. Şam´ın büyük şeyhlerindendir. Ebu Türab, Zunnûn, Ebu Ubeyde Busrî ve babası Yahya Cellâ´nın sohbetinde bulunmuştur.
İbnü´l-Cellâ anlatıyor: «Anne ve babama, beni Aziz ve Celil olan Allah´a hibe etmeyi arzu eder misiniz dedim. Onlar da: Seni İzzet ve Celâl sahibi olan Allah´a hibe eyledik, dediler. Bunun üzerine memleketi terkettim ve bir müddet onlara görünmedim. Karanlık bir gece vakti memlekete döndüm. Kapıyı çaldım. Babam: Kim o diye içerden seslendi. Oğlun Ahmed, dedim. Babam: Bizim bir oğlumuz vardı. Onu da Allah Taâlâ´ya bağışlamıştık. Biz Arabız, verdiğimiz şeyi geri almayız, dedi ve bana kapıyı açmadı.»
 
İbnu´l-Cellâ der ki: Katında yerme ile övme eşit olan zâhîd; farzları ilk vaktinde kılan âbid, bütün fiilleri Allah´tan gören ve ondan başka fail görmeyen kimse muvahhid adını alır. Muvahhid, vâhid olan Allah´tan başkasını görmemektedir.
İbnu´l-Cellâ, vefat edince baktılar ki, gülüyor. Doktor bu zat henüz sağdır, dedi. "Nabzına baktı, ölmüş, dedi. Sonra açtı yüzüne baktı. Sağ mı, ölü mü bilemiyorum, dedi. Cildinin altında «Allah» (veya lillâh, Allah için) kelimesi şeklinde bir damarı vardı.
İbnu´l-Cellâ (r.a.) diyor ki: «Üstadımla giderken güzel bir oğlan gördüm ve: Üstad, Allah bu endama azap eder mi dersiniz, dedim. Dedi ki: Nasıl olur da bu oğlana bakarsın! Yakında akıbetini göreceksin. Gerçekten de bu hadise üzerine ezberlediğim Kur´an´ı yirmi sene unuttum» (30).
 
Rüveym (Öl. 330/941) Sûfî zâhidlerden Ebu Muhammed Rüveym b. Ahmed, Bağdatlıdır.
 
29. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 249; Sülemî, s. 164; Şa´rânî, I, 26; Tezklretti´l-evUya, s. 464; Nefahât trc., s. 130; Sıfatü´s-safve, II, 294; Tarihu Bagdad, V, 135.
30. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 296; Sülemî, s. 180; Sıfatü´s-safve, II, 249; Şa´rânt, I, 103; Tezkiretti´l-evliya, s. 497; Nefahât trc, s. 162.
Şeriatın hükümlerini tatbik ederken sıkı davranır. Müslümanlara kolaylık ve genişlik göstermek, ilme tâbi olmak, kendini baskı altında tutmak, verâın hükmüne riayet etmek, demektir. diye açıklardı.
 
Ebu Abdullah b. Hafif diyor ki: «Bir defa Rüveym´e: Bana nasihat et, diye ricada bulundum. Dedi ki: Bu iş (tasavvuf) can feda etmekle elde edilir. Eğer bu şartla bu yola girersen gir, aksi halde sûfilerin saçma sözleri ile meşgul olma.»
Rüveym der ki: «Hangisi olursa olsun halktan bir tabaka ile düşüp kalkman, sûfilerle düşüp kalkmandan daha az mahzurludur. Çünkü bütün insanlar, şekilcilikle meşgul iken, sûfiler hakikatlarla meşgul olurlar. Bütün halk şeriatın zahiri ile amel etmekle iktifa ederken, sûfiler verâın hakikatini ve doğruluğa devam etmeyi nefislerinden istemişlerdir. Bunlarla beraber bulunup da elde ettikleri hakikatlara aykırı hareket edenlerin kalbinden, Allah imanın nurunu çıkarır. Tehlike buradadır.»
 
Rüveym şöyle der: «öğle sıcağının bastırdığı bir sırada Bağdat´ın sokaklarından susamış bir halde geçerken bir evden su istedim. Elinde bir testi bulunan küçük bir kız kapıyı açtı. Beni görünce: Aaa!.. Sûfi gündüzleyin su içiyor! dedi. Bu hadiseden sonra bir daha gündüz su içmedim, yemek yemedim.» (Hep oruç tuttum).
 
Rüveym diyor ki: «Allah sana söz (ilim ve ta´lim) ile amel na-sibeder de sonra sözü alır, ameli bırakırsa, bu senin için bir nimettir. Fakat ameli alır da sözü bırakırsa, bu senin için musibet olur. Şayet her ikisini alırsa, bu büyük bir felâket ve cezalandırma olur» (31).
 
Muhammed b. Fazl (Öl. 329/940)
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Abdullah Muhammed b. Fazl Belhî, aslen Belhli olup Semerkand´da ikamet etmiştir. Belh´ten kovulunca Semerkand´a gelmiş ve orada vefat etmiştir. Ahmed b. Hadraveyh 
31. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 296; Süleml, s. 180; Şa´rânl, I, 103; Sı-fatü´s-safve, II, 249; Tezkiretü´l-evliya, s. 488; Nefahât trc, s. 130.
Ona elindeki fırsatı kaçıranlar kimlerdir diye sormuş, O da şu cevabı vermişti: «Üç şey: İlim nasib olur, fakat amelden mahrum kalınır. Amel nasib olur, fakat ihlâstan mahrum kalınır. Salih insanların sohbetinde bulunmak nasib olur, fakat onlara hürmet etmekten mahrum kalınır.» Ebu Osman Hîrî, «Muhammed b. Fazl, insanların dinî durumunu ve değerini bilen bir sarraftır,» derdi.
 
Muhammed b. Fazl, «Zindan (dünya) da rahat bulunacağını sanmak nefislerin hülyasıdır.» demişti.
Muhammed b. Fazl, «Şu dört çeşit insan yüzünden İslâm mahvolmuştur: İlmi ile amel etmeyenler, bilmedikleri şeyle amel edenler, bilmediklerini öğrenmeyenler, halkı öğrenmekten men edenler.»
Yine bu senedle Muhammed b. Fazl der ki: «Şaşılır o kimseye ki, Peygamberliğin eser ve hatıralarını görmek için ıssız bucaksız çölleri aşarak, Ka´be´ye gelir de Aziz ve Celîl olan Rabbının eser ve tecellilerini müşahede etmek için, nefis, hevâ ve hevesde sefer yapıp buradaki engelleri aşmaz!» (Afakî seferlerde uzun mesafeler kateder de enfüsî seferde mesafe almaz).
Yine o: «Dünyasını arttırmaya çalışan bir mürid gördün mü, bunun bedbahtlığının alâmeti olduğuna hükmet,» demiştir.
 
Zühdün ne olduğu sorulunca: «Kendini aziz, şerefli ve haysiyetli bilen bir insanın dünyanın adi bir şey olduğunu görerek ondan yüz çevirmesidir.» demiştir (32).
 
Zekkâk ( )
 
Ebu Bekr Ahmed b. Nasr Zekkâk Kebîr, Cüneyd´in akranı olup Mısır´ın büyük sûfî zâhidlerindendir.
Kettânî diyor ki: «Zekkâk´ın vefatı ile dervişlerin Mısır´a girişleri için delil olan şey ortadan kalkmış oldu.» (O sağ iken dervişler Mısır´a ilim için geliyor, denilirdi, o vefat edince bu delil ortadan kalkmış oldu).
32. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 232; Sülemî, s. 212; Sifatti´s-safve, IV, 138; Şa´rânl, I, 106; Şezerattt´z-zeheb, H, 282; Miratü´i-ccnan, II, 278; Ne~ fab&t trc., s. 168; Tezkire, s. 518.
 
Amr b. Osman Mekkî ( 291/903)
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Abdullah Amr b. Osman Mekkî, Ebu Abdullah Nebâci ile görüşmüş, Ebu Said Harraz ve daha başkalarının sohbetinde bulunmuştu. Tarikat ve usûl Cakâid) konularında sûfiler zümresinin şeyhi ve bu taifenin imamı idi.
 
Amr b. Osman Mekkî der ki: «Güzellik, cazibe, ünsiyet, göz alıcılık, ışık, şekil, nur, şahsiyet ve haya nevinden kalbine ne arız olursa olsun, aklına ne doğarsa doğsun, gönlüne hangi vehim (tasavvur) gelirse gelsin bil ki, Allah Taâlâ ondan pek çok uzaktır. ´Allah Taâlâ´nın mislinin benzeri hiç bir şey yoktur. O işiten ve görendir.´ (Şûra´, 42/11) ´O doğurmadı, doğrulmadı. Hiç bir şey O*na denk olmadı.1 (îhlâs suresi) hitabına kulak vermiyor musunuz »
Yine Mekki demiştir ki: «ilim yeticidir. Allah korkusu sevkedicidir. Nefis ise itaatsizdir, serkeştir. Muradını eksiksiz eline geçirmen ve hedefine ulaşman) için nefs atını ilim siyasetiyle idare et. Korku ile tehdit ederek sür».
 
Yine o der ki: «Vecd, sözle anlatılamaz. O Allah´ın mü´minler nezdinde bulunan bir sırrıdır» (34).
 
Semnûn Muhib (Âşık Semnûn Öl. )
 
Sûfi zâhidlerden Semnûn b. Hamza´nın künyesi Ebu´l-Hasan´dır. Ebu´l-Kasım da denir. Serî, Ebu Ahmed Kalanîsî ve Muhammed b. Ali Kassar gibi zevatın sohbetinde bulunmuştur.
Bir kere şu şiiri okumuş:
33. Hal tercemesi için bk. Nefahât trc., s. 225; Netâictt´l-efkâr, I, 165; Lüb&b, I, 105.
34. Hal tercemesi için bk. HUye, X, 291; Sülemt, s. 200; Nefahât trc, s. 136; Şa´rânî, I, 134; Sıfatü´s-safve, II, s. 248; Tezkire, s. 456.
Şöyle de denilmiştir: Semnûn yukardaki beyti okuduğu zaman, müridlerinden biri diğerine: Köyde bulunurken dün gece gördüğüm rüyada üstadımız Semnûn´un Allah´a dua eden, ona yalvaran ve ondan şifa isteyen sesini işittim, demiş, bunun üzerine diğer müridi: Ben de falan yerde iken o sesi işitmiştim, demiş. Üçüncü ve dördüncü müridler de böyle konuşmuşlardı. Bu sözler, idrar tutulması hastalığı ile imtihan olduğu halde sabreden ve sızlanmayan Semnûn´a nakledilmişti. Hastalığı esnasında hiç bir şey söylemediği ve duada bulunmadığı halde müridlerinin böyle rüyalar gördüklerini duyunca, bundan maksadın kulluk edebine uyarak sızlanmasını açığa vurması ve (sabır, rızâ) hâlini gizlemesi gerektiğini anladı ve mektep mektep dolaşarak, «Yalancı amcanız için dua ediniz,» demeye başladı.
 
Ca´fer Huldi´ye, Ebu^Ahmed Meğazilî şu hadiseyi anlatmıştı: «Bağdat´ta fukaraya dörtbin dirhem dağıtan bir adam vardı. Semnûn bana dedi ki: Ey Meğazili! Şu adamın verdiği sadakayı ve işlediği ameli görmüyor musun Oysa bizim sadaka verecek bir şeyimiz yok. Gel biz de bir yere gidelim, her bir dirhem için bir rekât namaz kılalım. Medâin´e gittik ve orada dörtbin rekât namaz kıldık.»
Semnûn ahlaken kibar ve zarif idi. Daha çok aşk konusunda konuşurdu. Şanı yüce idi. Rivayete göre Cüneyd´den önce vefat etmiştir (35).
 
Ebu Ubeyd Busrî (Öl. )
 
Ebu Türab Nahşebî´nin sohbetinde bulunmuş eski şeyhlerdendir.
Ibnü´l-Cellâ diyor ki: «Kendileri ile görüştüğüm altı yüz şeyh
içinde şu dört tanesi gibisini görmedim: Zunnûn Mısrî, babam Yahya Ebu cella, Ebu Ubeyd Busri... 
35. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 309; Şa´rânî, I, 104; Süleml, s. 195; Si-fatü´s-aafve, II, a. 240; Nefah&t trc., s. 152; Tezkire, 510.
 
Şah Kirmanî (Öl. 270/883)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu´l-Fevâris Şah b. Şucâ´ Kirmanî hükümdar çocuklarından idi. Ebu Türab Nahşebî, Ebu Ubeyd Busrî ve bunların tabakasından olan zevatın sohbetinde bulunmuştur. Fütüvvet ehlinden şanı yüce bir zat idi. 300 senesinden önce vefat etmiştir.
Şah der ki: «Takvanın alâmeti verâdır, verânın alâmeti helal olduğu şüpheli olan şeyleri yapmaktan geri durmaktır.»
 
Sohbetinde bulunanlara, «Yalandan, hiyanetten ve gıybetten sakının da başka ne yaparsanız 
yapın,» derdi.
 
Şah Kirmani der ki: «Gözünü harama bakmaktan koru, nefsânî arzulara kapılma, kendine hakim ol, bâtınını sürekli olarak murakabe ile, zahirini sünnete tâbi olarak imâr et, kendini helal yemeye alıştır, o zaman göreceksin firasetin hata etmiyecektir.» (Hak, olduğu gibi içine doğacak ve her şeyi olduğu gibi bileceksin) (37).
 
Yusuf b. Hüseyn (Öl. 304/916)
 
Çağının Rey ve Cibâl (Kafkasya tarafı) şeyhlerindendir. Yapmacık hareketlerden uzak kalması bakımından eşi ve benzeri görülmemişti. Âlim ve edip idi.
Zunnûn Mısrî, Ebu Türab Nahşebi´nin sohbetinde bulunmuş, Ebu Said Harrâz ile arkadaşlık yapmış. 304 (/916) senesinde vefat etmiştir.
 
Yusuf b. Hüseyn der ki: «Allah Taâlâ´nın huzuruna zerre kadar yapmacık hareket ile çıkmaktan ise, bütün günahları sırtımda taşıyarak çıkmayı tercih ederim.»
36. Hal tercemesi için bk. Nefahât trc., s. 164; Netaicu efkâri´l-kudsiye, I, 164.
37. Hal tercemesi için bk. HUye, X, 232; Süleml, s. 192; Sıfattt´s-safve, IV, 49; Şa´rânî, I, 105; Nefahât trc., s. 137; Tezkire, s. 377.
 
Hakîm Tirmizî (Öl. )
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Abdullah Muhammed b. Ali Tirmizî ulu şeyhlerdendir. Kur´an ilimlerine dair eserleri vardır. Ebu Türab Nah-şebi, Ahmed b. Hadraveyh ve Îbnü´l-Cellâ gibi zevatın sohbetlerinde bulunmuştur. Hakim Tirmizî´ye, Halkın vasfı nedir diye sorulmuş. O da: «Apaçık bir za´af ve acz, buna rağmen uzun bir iddia ve dava,» diye cevap vermişti.
 
Hakîm Tirmizî: «Yazdığım eserlerimde bir harfi bile düşünerek yazmadığım gibi, bana isnad edilsin diye de kaleme almadım. Lâkin vaktim ve halim şiddetlenip bana galebe çalınca telifle teselli bulurdum» (eserlerimi ilâhî inayet sayesinde yazdım) (39).
 
Ebu Bekir Verrak (Öl. )
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Bekir Muhammed b. Ömer Verrak Tirmizî, Belh´te ikamet etmiş, Ahmed b. Hadraveyh gibi zevatın sohbetinde bulunmuş ve riyazet konusunda eserler yazmıştır.
Ebu Bekir Verrak, «Uzuvlarını nefsânî arzularla tatmin ederek razı kılan, kalbine pişmanlık ağacını dikmiş olur,» demiştir.
 
Ebu Bekir Verrak der ki: «Tamaha, baban kimdir diye sorulsa, takdir edilen rızık konusunda şüpheye düşmek; sanatın nedir, denilse se takdir edileni az göstermek
38. Hal tercemesi için bk. HUye, X, 2Ş8; Süleml, s. 283; Sıfatü´s-safve, IV, 138; Nefahât tra, s. 238; Şa´rânî, I, 105; Tezkire, s. 390.
39. Hal tercemesi için bk. HUye, X, 233; Süleml, s. 217; Sıfattt´s-safve, IV, 141; Nefahat trc., s. 169; Tezkiretü´i-evliya, s. 524.
kanaatten uzak kalmak diye cevap verirdi. Eğer kanaat sahibi olabilirsen bereketler zuhur etmeye başlar,» derdi 37. Ebu Said Harraz (Öl. 277/890)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Said Ahmed b. îsa Harraz Bağdatlı olup Zunnûn Mısrî, Nebacî, Ebu Ubeyd Busrî ve Serî gibi zevatın sohbetlerinde bulunmuş, 277 (/890) senesinde vefat etmiştir.
Ebu Said Harraz, «Zahire muhalif olan her bâtın bâtıldır,» demiştir.
Ebu Said Harraz anlatıyor: «Bir kere rüyada iblisi benden uzaklaşır vaziyette görmüş ve, Yanıma gel, nereye böyle demiştim. İblis dedi ki: Halkı kandırdığım vasıtaları siz kendinizden kaldırıp attınız. Yanına gelip de ne yapacağım Ne imiş o dedim. Oğlanlarla düşüp kalkmak,» dedi.
 
Ebu Said Harraz, «Sûfîlerle uzun uzadıya sohbet ettiğim halde aramızda hiç ihtilâf çıkmadı, demiş. Neden çıkmadı sorusuna. Çünkü onlarla bulunurken nefsimin aleyhinde olurdum» demiştir (41).
 
Ebu Abdullah Mağribî (Öl. 299/911)
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Abdullah Ahmed b. İsmail Mağribî, İbrahim b. Şeybanın hocası, Ali b. Rüzeyn´in talebesi idi. Yüz yirmi sene yaşamış ve 299 (/911) senesinde vefat etmişti. Acaib bir hali vardı. Yıllarca insan elinin değdiği şeyi yememiş, yemeyi âdet haline getirdiği ot kökleri ile idare etmişti.
Ebu Abdullah Mağribî, «Amellerin en faziletli olanları, vakitleri Allah´ın emirlerine uygun olarak değerlendirmektir,» demişti.
 
40. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 235; Sülemî, s. 220; Sıfatü´s-safve, IV, 129; Şa´rânî, I, 106; Nefahât trc., s. 174; TezMretü´l-eyliya, s. 533.
41. Hal tercemesi içüı bk. Hilye, X, 241; Sülemî, s. 228; Şa´rânî, I, 117; Sı-fatü´s-safve, II, 351; Mir´atü´l-cenân, n, 213; Şezeratü´z-zeheb, II, 192; Nefahât trc, s. 125; Tezkiretü´l-evliya, s. 404.
Sûfi zâhidlerden Ebu´l-Abbas Ahmed b. Muhammed b. Mesrûk, Tuslu olup Bağdat´ta ikamet ederdi. Haris Muhasibi ve Seriyü´s-Sa-kati´nin sohbetinde bulunmuş, 298 (/910) veya 299 yılında Bağdat´ta vefat etmişti.
 
İbn Mesrûk: «Kim kalbine gelen düşünceler hususunda Allah Taâlâ ile murakabe halinde bulunursa, Allah organları ile ilgili hareketler konusunda o kimseyi korur,» demiştir.
Yine o der ki: «Müminlerin hakkına tazim ve saygı Allah Taâlâ´-nın hakkına tazim ve saygının eseridir. Kul, hakiki takva mertebesine bununla ulaşır.»
Yine o demiştir ki: Marifet ağacı pişmanlık (nedamet, tevbe) suyu ile sulanır. Aşk ağacı sevgilinin arzusuna muvafakat ve mutabakat suyu ile sulanır (böylece büyür ve gelişir).
îbn Mesrûk, irade (müridlik) basamaklarını muhkem hale getirmeden marifete tamah edersen; bil ki, cehalet içinde bulunuyorsun. Tevbe makamını sağlam hale getirmeden, irade (müridlik) istersen, isteğin mevzuunda gaflet içinde bulunuyorsun, demiştir (43).
 
Ali b. Sehl (Öl. )
 
Sûfi zâhidlerden Ebu´l-Hasan Ali b. Sehl Isbehâni, Cüneyd´in akranıdır. Amr b. Osman Mekkî, borcunu ödeyeyim, diye îbn Sehl´in yanına gelmiş ve otuzbin dirhem olan borcunu ödemişti. îbn Sehl, Ebu Türab Nahşebî ve onun tabakasındaki´zevatla görüşmüştür.
Ali b. Sehl der ki: «Amel ve ibadetleri derhal ve zamanında edâ etmek ilâhi inayet-ve tevfikin sonucudur. Muhalefet ve men edilen şeylerin başında gelen kötü huy,
42. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 335; Sülemî, s. 242; Nefahât trc., s. 142; Şa´ranî, I, 108; Tezkiretü´1-evUya, s. 559.
43. Hal tercemesi için bk. Hilye, I, 213; Sülemî, s. 237; Şa´rânî, I, 107; Sıfa-ttt´s-safve, IV, 104; Mir-âtü´l-cenân, II, 231; Şezerâtü´z-ieheb, II, 227; Nefahât trc., s. 141; Tezkiretü´l-evliya, s. 554.
 
kendine ait olmayan ve Allah´ın ihsanı bulunan güzel huy ve davranışları kendine maletmek gafletidir). Sülûkunun başlangıcında irâdesini sağlamlaştırmayanın, nihayete ulaşınca âkibeti mahzurdan salim olmaz» (44).
 
Ebu Muhammed Cerîrî (Öl. 321/933)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Muhammed Ahmed b. Muhammed b. Hüseyn Cerirî (bazı kayıtlarda Cüreyri) Cüneyd´in önde gelen mürid-lerindendir. Sehl b. Abdullah´ın da sohbetinde bulunmuş, vefatından sonra Cüneyd´in yerine geçmişti. Sûfîler zümresinin ilimlerine vâkıf, hâli yüce bir zat idi. 321 (/933) senesinde vefat etmiştir.
 
Ruzbârî, «Cerirî (Karmatilerin halkı kırıp geçirdiği) Hubeyre senesinde vefat etmişti. Bir sene sonra Cerirî´nin bulunduğu yere uğradım. Dizleri göğsüne dayalı ve parmağı ile Allah´a işaret eder vaziyette oturmuş olarak gördüm,» demiştir.
 
Ebu Muhammed Cerîrî demiştir ki: «Bir kimse nefsin istilâsına uğrarsa, şehvet ve nefsâniyetin hükmü altında esir hale gelir, hevâ ve heves zindanında mahsur kalır. Allah onun kalbinin (manevî füyüzât ve faydalardan) istifade etmesini haram kılar. Artık dilinden hiç düşürmese bile, Hakk Taâlâ´nın kelâmından ne zevk alır, ne de lezzet. Zira Allah Taâlâ, ´Haksız olarak yeryüzünde büyüklük taslıyanları âyetlerimden geri döndüreceğim´ (A´raf, 7/146) buyurmuştur.»
 
Cerirî, «Usûlü (dinin esaslarını) görmek, fer´i şeylerle amel etmek suretiyle, fer´i şeyleri düzeltmek (dinin tâli hükümlerini) düzeltmek, bunları usûl ile mukayese etmek suretiyle mümkün olur, manevi) hâlleri müşahede makamına ulaşmanın, vâsıtalarda ve fer´i meselelerde Allah´ın önem verdiği hususlara saygılı olmaktan başka yolu yoktur derdi.
44. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 404; Süleml, s. 232; Şa´rânî, I, 140; Ne-fahât, s. 158; Sıfatü´s-safve. IV, 86; Tezkire, s. 543.
42. Sûfî zâhidlerden Ebu´l-Abbas Ahmed b. Muhammed b. Sehl b. Atâ Edmi, sûfilerin büyük şeyhlerinden ve âlimlerindendir. Harraz onun sânının yüce olduğunu söylerdi. Cüneyd´in akranından olup İbrahim Mâristanihin sohbetinde bulunmuş ve 309 (/921) senesinde vefat etmiştir.
İbn Atâ. demiştir ki: «Bir kimse kendine şeriatın edeplerini âmir kılarsa, Allah onun kalbini marifet nuru ile ışıklandırır. Fiillerinde, emirlerinde ve ahlâkında Allah sevgilisi (s.a.) ne tâbi olma makamından daha şerefli bir makam yoktur.»
 
İbn Atâ der ki: «En büyük gaflet, kulun Azîz ve Celîl olan Allah´tan gafil olması, Mevlâsının emir ve yasakları karşısında ve onunla olan muamelesinde edebe riayetten gaflet içinde bulunmasıdır,*
ibn Atâ diyor ki: «Senden Allah ve sıfatları ile ilgili bir şey sorulursa onu ilim sahasında ara. Eğer orada bulamazsan hikmet meydanında ara. Eğer orada da bulamazsan aradığın şeyi tevhid akidesi ile ölç. Bu üç yerde de bulamazsan, öyle meseleyi götür Şeytanın yüzüne çarp.» (Çünkü bu ilim değil, vesvesedir) (46).
 
İbrahim Havvas (Öl. 291/903)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu İshak İbrahim b. Ahmed Havvas, Cüneyd ve Nuri´nin akranıdır. Tevekkül ve riyazet bahsindeki haz ve nasibi büyüktür. 291 (/903) senesinde Rey´de vefat etmiştir. İshal hastalığına tutulduğundan meclisinden her ayrılışında abdest alır, mescide gider iki rekât namaz kılardı. Bir keresinde gusül için suya girmiş ve orada vefat etmişti. Allah rahmet eylesin.
45. Hal tercemesi için bk. Süleml, s. 141; Şa´rânî, I, s. 97; Sifatü´s-safve,. IV, s. 254; Hilye, DC, s. 280; Tezkirettt´l-evliya, s. 579; Nefahât trc, s. 118; el-Kevâkib, H, 7.
46. Hal tercemesi için bk. Süleml, s. 265; Tezkire, s. 488; Hilye, X, 302; Si-fatü´s-safve, n, s, 250; 
Nefahat trc., s. 191; Şa´rânî, I, 112; Tarihu Bağdad, V, 26; el-Bidaye ve´n-nihâye, XI, 144; el-Muntazam, VI, 160; Mirâttt´1-ce-nan, II, 261; Sezeratü´z-zeheb, n, 257.
Havvas demiştir ki: «Şu beş şey kalbin devasıdır: Mânası üzerinde düşünerek Kur´an okumak, karnı boş tutmak, geceyi ibadetle değerlendirmek, seher vakti niyazda bulunmak ve sızlanmak, sâlih insanların sohbetlerine katılmak» (47).
 
Abdullah Harraz (Öl. 310/922´den önce)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Muhammed Abdullah b. Muhammed Harraz aslen Reyli olup Mekke´de mücavir hayatı yaşamıştır. Ebu Hafs ve Ebu îmran Kebir´in sohbetinde bulunmuştur. Verâ´ sahibi zevattan olup 310 (/922) senesinden önce vefat etmiştir.
Dukki diyor ki: «Abdullah Harraz´ın yanına gittim, dört günden beri bir şey yememiştim. Sohbetinde bulunanlara hitaben dedi ki: İçinizden biri dört gün aç kalıyor, açlık onun üzerinde bağırıyor, (ben acım, der gibi bir hali var). Sonra ilâve etti: Dünyaya gelen bir canlı, Allah´tan ümit ettiği şey karşılığında hayatını kaybetse ne ehemmiyeti var »
Ebu Muhammed Abdullah Harraz, «Açlık zâhidlerin, zikir ariflerin yemeğidir,» demiştir (48).
 
Bünan Hammal (Öl. 310/922)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu´l-Hasan Bünan b. Muhammed Hammal, aslen Vâsıtlı olup Mısır´da ikamet etmiş ve 310 (/922) senesinde burada vefat etmiştir. Keramet sahibi, şanı yüce bir zat idi.
Bünan´a: Sûfîlerin en yüce halleri hangileridir, diye sorulmuş. O da: «Garanti edilene (rızka) güvenme, emredileni icra etme, sırrı ve kalbi koruma, Dünya ve âhireti terketme ve sadece Mevlâ ile meşgul olmadır,» demiştir.
 
Ebu Ali Ruzbârî diyor ki: «Bir defa Bünan Hammal, yırtıcı bir
47. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 325; Sülemî, s. 284; Nefahât trc, s. 186; Tezkiretü´l-evliya, s. 599; Şâ´ranî, I, 113.
48. Hal tercemesi için bk. SüIeml, s. 288; Nefahât trc, 208; Şa´rânî, I, 114.
yırtıcı hayvan artığı hakkındaki idim, diye cevap vermişti» (49).
ihtilâfları üzerinde düşünmekte
 
Ebu Hamza Bağdadî (Öl. 289/901)
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Hamza Bağdadi Bezzaz, Cüneyd´in akranından olup ondan evvel vefat etmiş, Seri ve Hasan Musûhi´nin sohbetinde bulunmuştu. Kıraatlâra vâkıf bir fıkıh âlimi idi. İsa b. Ebân´-ın evlâdından idi. Ahmed b. Hanbel bazı meselelerde: «Ey sûfî, bu konuda ne dersiniz » diye ona fikir sorardı. Nakledilir ki bir cuma günü meclisinde va´zederken birden durumu değişti, kürsüden düştü ve ertesi cuma vefat etti. Rivayete göre 289 (/901) senesinde vefat etmiştir.
Ebu Hamza der ki: «Hakk Taâlâ´nın yolunu bilen için o yola girmek kolaydır. Allah´a giden yolda, Resûlüllah (s.a.) e hâl, fiil ve sözlerinde tâbi olmaktan başka delil yoktur.»
Ebu Hamza demiştir ki: «Bir kimseye şu üç şey nasib olursa üç âfetten kurtulur. Kanaatkar bir kalple birlikte boş karın, her zaman var olan zühd ile birlikte devamlı fakirlik, daimi zikirle beraber kâmil sabır» (50).
 
Vâsıtî (Öl. 320/932´den sonra)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Bekir b. Musa Vâsıtî aslen Horasan´ın Fergana bölgesindendir. Cüneyd ve Nuri´nin sohbetinde bulunmuştur. Şanı büyük olan bir âlimdir. Merv´de imamet etmiş ve 320(/832) senesinden sonra vefat etmiştir.
Vâsıtî, «Havf ve reca (korku ve ümit), kulun edepsizce davranışlarına mâni olan iki yulardır,» der.
Vâsıtî, ibadet ve taata karşılık istemek Allah´ın fazl ve ihsanını unutmaktan ileri gelmektedir,» demiştir.
49. Hal tercemesi için bk. Sülemî, s. 291; Nefahât ire, s. 208; Hilye, X, 324; Şa´rânî, I, 132; Mir´âtül-cenân, II, 268.
50. Hal tercemesi için bk. Süllemî, s. 195; Nefahât trc, s. 123; Şa´ranl, I, 123; Tezkire, s. 723.
Vâsıtî demiştir ki: «Sahte sofular edebsizliği ihlâs, nefislerinin oburluklarını nimetlerden meşru şekilde faydalanma ve alçaklıkları celâdet haline getirdiler de (Hakk olan) yolu göremez duruma düştüler ve onun için de çıkmaza saplandılar. Bunların müşahede ettikleri ve gördükleri manevî hususlarda bir gelişme olmadığı gibi, huzur içinde ve temiz bir şekilde ibadet etmeleri de mümkün olmaz. Konuştukları zaman hırsla konuşur, hitap ettikleri zaman kibirle hitabederler. Nefislerine düşkünlükleri, içlerindeki pisliği haber verir, yenecekler konusundaki oburlukları kalplerinin içinde neyin bulunduğunu açıklar. Göre göre Hakk´tan dönen bu kimseleri Allah kahretsin.»
 
Üstad Ebu Ali Dekkâk´ın şöyle dediğini işitmiştim: «Mervezli eczacılardan biri şu hadiseyi anlatmıştır: Bir gün Vâsıtî camiye giderken dükkânımın önünden geçmiş, bu sırada nalınının sırımı kopmuştu: Şeyh efendi, izin verirsen düzelteyim, dedim. Olur, düzelt, dedi. Nalınını tamir ettim. Bana: Nalınımın sırımı neden koptu bilir misin diye sordu. Siz söylemedikçe bilemem, dedim. Bu cuma için gu-sül yapmamıştım, ondan, dedi. Efendim şuracıkta hamam var, girer misiniz dedim. Olur, dedi. Hamama götürdüm. Orada yıkandı» (51).
 
İbnu´s-Sâi (Öl. 330/941)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu´l-Hasan b. Sâî´nin ismi Ali b. Muhammed b. Sehl Dineverî´dir. Mısır´da ikamet etmiş ve orada vefat etmişti. Büyük şeyhlerden idi. Ebu Osman Mağribi onun hakkında: «Şeyhler içinde Ebu Ya´kub Nehrecûri´den daha nurlusunu, Ebu´l-Hasan Sâî´-den daha heybetlisini görmedim,» demiştir.
 
İbnu´s-Sâî´e şahidin gaibe kıyas (ve mahlûkla Hâlik´e istidlal) edilmesi meselesi sorulmuş. O da: «Dengi ve benzeri bulunan bir şeyin sıfatları ile, dengi ve benzeri bulunmayan üzerine nasıl istidlâl-da bulunulur,» demişti.
Müridin sıfatından sorulunca: «Hakk Taâlâ´nın buyurduğu gibidir: ´Bütün genişliğine rağmen dünya başlarına dar gelmişti. 
51. Hal tercemesi İçin bk. Hllye, X, 349; Sülemî, s. 302; Neîahât trc, s. 224; Tezkirettt´l-evllya, s. 732.
Yine o der ki: «Hâller şimşek gibidir, devamlı olursa o, nefsin arzuları ve tabiata mülayim gelme halidir» (52).
 