Müellif: Abdulkerim Kuşeyri 

Mütercim: Süleyman Uludağ
«Ve Risale-i meşhûre-i mübârekesi ki hakkında demişlerdir ki; bir hanede ol Risale ola ol haneye nekbet (afet) isabet etmek olmamıştır.» (Tasköprîzâde, MevzuâtÜ´l-ulûm, 1, 797)
«Risale, tasavvufta temel ve kaynak olan bir kitaptır.»(Kâtib Çelebi Keşfu´z-zunûn, 1, 882)
Kuşeyri Risalesi, Emek Matbaacılık tesislerinde hazırlanmıştır.
 
«Masiva (Allah Taâlâ´nın dışında herşey) ile kalbi rabıta (ilgiyı kesmek ve her an Allah´ın huzurundaymış gibi davranmak» şeklinde tarif edilen tasavvuf, İslâmi ilimler arasında «çok yönlülük» açısından müstesna bir hüviyete sahiptir.İslâm felsefesi -kelâm ve tefsir dalında Tasavvuf felsefesi ve İş´âri tefsir adlarıyla iki ayrı mekteb oluşturan tasavvuf Islâmî edebiyatın bütün türlerinde hâkim unsur haline gelmiştir. Bunun yanında sayıları hayli kabarık olan Âdâb ve Fütüvvetnâme kitaplarının, ahlâki unsurlar yanında bazı mühim iktisadi unsurları da ihtiva ettiği bilinmektedir.
 
Tasavvufi düşünceye yaygınlık kazandıran tarikatlar; tasavvufi müesseseler diyebileceğimiz tekke, zaviye, hangâh, dergâh, ribat ve asitâne´lerin rolünü de buna ilâve etmemiz gerekir. 1337/1918 yılında yalnız İstanbul´da ikiyüzyetmiş civarında dergâhın faaliyet göstermekte olduğu dikkate alınırsa bu düşünce tarzının ehemmiyeti biraz daha anlaşılmış olur.
 
Serbest düşünceye açık bütün ilim dallarında olduğu gibi tasavvufta da zaman zaman iç ve dış tesirlerle aşırılıklar ve sapmalar yanında anlaşılması güç meselelerin ortaya çıktığı bir gerçektir. Bu durum tarih içinde değişik tonlarda tasavvufa karşı cereyanların doğmasına yol açmıştır. Sırrîlik ve derûniliğe büyük önem veren tasavvufta bu tarz düşünce ve davranışların -diğer ilimlere nazaran-daha yaygın olmasını normal karşılamak gerekir. Bulundukları manevi mertebe ve dereceler (makam, hâl) değişik olan kişilerin aynı meseleye bakış açılarının çok çeşitli, bazan birbirine tamamen zıt gözükmesi konunun tabiatından gelen bir şeydir.
 
Mutasavvıfların bu hâllerine karşılık İslâm dünyasında tarih içinde iki şekilde tavır alınmıştır. Bunlardan birincisi; mutasavvıfların aşırılık veya sapma olarak vasıflandırılabilecek davranış ve düşüncelerini yönlendirmek, İslâmi çerçevelerini tesbit etmek ve doğru olduğu halde anlaşılması güç olan noktalarını açıklamak;yani, müridlerın uyması gereken hususları adabu murıdın) şeriata uygun bir şekilde açıklamaya çalışmıştır. Bunu yaparken birinci derecede âyet ve hadislere yer vermiş, ardından bu konuda güvenilir mutasavvıfların görüşlerini sıralamıştır. Zaman zaman kendi görüşlerini de zikretmekten çekinmemiştir. Bu açıdan elinizdeki Risale Kuşeyri´den önceki tasavvufi hayatın bir özeti olduğu gibi, Gazali başta olmak üzere kendisinden sonra bu sahada fikir yürüteceklere de ışık tutmuştur.
 
İslâm klâsikleri dizisinde Tasavvufun mahiyeti (Şifâu´s-sâil)´n-den sonra Kuşeyri Risalesini okuyucularına sunan yayınevimiz, daha sonra Doğuş devrinde tasavvuf (Ta´arruf), Kelâm ilmi ve İslâm akaidi (Şerhu´l-akâid) ve Tasavvufi hayat (Necmüddin Kübra´nın üç risalesi), yayınlamıştır, önümüzdeki günlerde Hucvirî´ye ait Keş-fu´l-mahcûb tercümesi ile îbn Rüşd´ün felsefe ile ilgili iki risalesinin tercümesi yayımlanacaktır.
 
* **
Kuşeyri Risalesi, ikinci baskıya hazırlanırken özellikle «Giriş» kısmında bazı mühim ilâvelerde bulunuldu, ayrıca dipnotları da geliştirildi.
 
DERGÂH YAYINLARI
İçindekiler
GİRİŞ: KUŞEYRI´NIN HAYATI VE RİSALESİ/Süleyman Uludağ
Kuşeyrî, 11/Kuşeyrî´nin fazilet ve meziyetleri, 
16/Kuşeyrl´nin tasavvufu, 
20/ Tasavvuf şeriat münasebeti, 
20/Tasavvufî felsefe ve felsefî tasavvuf, 
24/Tasavvufta amel ve ilim, 
27/Kuşeyrî ve dış tesirler, 
29/Kuşeyrî ve şeriat, 
32/lbn Teymiye´ye göre Kuşeyrî, 
33/Kuşeyri´nin tasavvufu ve hadis, 
53/Kuşeyrî´nin diğer mutasavvıflarla mukayesesi, 
53/Kuşeyrî ve Gazali, 
54/Kuşeyrl ve Îbn Arabî, 
56/Kuşeyri ve Mevlâna Celaleddin Rumî, 
57/Kuşeyrl ve İmam Rabbani, 
57Eserleri, 
58/Risâle, 58,´Risale´nin kaynaklan, 58/Kuşeyrî´nin tesirleri, 58/Risâ-le´nin tahlili, 
59/Risâle´nin bölümleri: Giriş, Sûfîlerin hâl tercümeleri kısmı, Istılahlar kısmı. Makamlar kısmı (tasavvuf ahlâkı), 
62-74/Risâle´nin şerhleri ve tercümeleri. 
74/Şerhleri, 74/Tercümeleri, 
75 Kugeyrî´nin diğer eserleri, 
80KUŞEYRİ RİSALESİNAbdülkerim Kuşeyrî
Giriş, 93/fcımierin akaid ve tevhid meseleleri hakkındaki, inançlarının açıklanması, 97
*: SÜFILER1N HÂL TERCÜMELERİ
İBRAHİM b. Edhem, 
112/ZUNNÜN Mısrî, 
114/FUDAYL b. lyaz, 
115/MARUF Kerhî, 
116/SERtYYÜ´S-Sakatî, 
117/B1ŞR Hafî, 
119/HAR1S Muhasibi, 
121/DA-VUD Tâî, 
123/ŞAK1K Belhî, 
124/BAYEZ1D Bistamî, 
126/SEHL Tüsterî, 
128/ EBU SÜLEYMAN Daranî, 
129/HATEMÜ´L-Asamm, 
131/YAHYA b. Muaz Ra-zî, 
132/ AHMED b. Hadraveyh, 
133/AHMED b. Ebi´l-Havari, 
133/EBU HAFS Haddad, 
134/EBU TURAB Nahşebi, 
135/ABDULLAH b. Hubeyk, 
136/AHMED b. Asım, 
137/MANSUR b. Ammar, 137/HAMDUN Kassâr, 
138/CÜNEYD, 
139/ EBU OSMAN Hirî, 
I41/NUR1, 
142/lBNÜ´L-Cella, 
143/RUVEYM, 143/MU-HAMMED b. Fazl, 
144/ZEKKAK, 
145/AMR b. Osman Mekkî, 
146/SEMNUN Muhib. 146/EBU UBEYD Busrî, 
147/ŞAH Kirmanl, 
148/YUSUF b. Hüseyn, 148/HAKIM Tirnüzî, 
149/EBU BEKİR Verrak, 149/EBU SAID Harraz, 
150/ EBU ABDULLAH Mağribi, 150/İBN MESRUK, 
151/AL1 b. Sehl, 151/EBU MU-HAMMED Cerîrî, 
152/1BN ATA, 
153/1BRAHİM Hawas, 153/ABDULLAH Harraz, 
154/BÜNAN Hammal, 154/EBU HAMZA Bağdadî, 
155/VÂSITI, 155/ ÎBNU´S-SÂÎ, 
156/RAKKt, 
157/MÜMŞAD Dinevert, 157/HAYRU´N-Nessac,
168/ABDULLAH Raz!, 168/IBN NÜCEYD, 
169/BÜŞENCİ, 169/1BN HAFİF, 
170/BÜNDAR, 170/EBU BEKR Tamestanî, 
171/EBU´L-ABBAS Dineve-ri, 171/EBU OSMAN Mağribî, 
172/NASRABAZl, 
173/HUSRI. 
174/IBN ATA Ruzbart, 
II. BÖLÜM: TASAWUFI ISTILAHLAR
Vakt, 180/Makâm, 
182/Hâl, 
183/Kabz-bast, 
184/Heybet-Üns, 
187/Tevâcüd-vecd-vücûd, 
189/Cem´-fark, 
192/Cemuıl-cem´, 
194/Fenâ-bekâ, 
196/Gaybet-huzur, 
198/ Sahv-sekr, 
201/Zevk-şirb, 
203/Mahv-isbât, 
204/Setf-tecelll, 
205/Muhâdara-müşâhede, 
207/Levâih-tevâli´-levâmi\ 
209/Bevâdih-hücum, 
210/Temkîn-telvîn, 
211/ Kurbed, 
213/Şeriat-hakikat, 
216/Nefes. 
217/Havâtır, 
217/İlmel-yakin-ayne´l-yakîn-hakka´l-yakln, 
219/Vârid, 
220/Şâhid, 
220/Nefs. 
222/Ruh, 
223/Sır, 
SÜFILERİN MAKAM VE HÂLLERİ_(Tasavvuf ahlakı)
Tevbe, 227/Mücâhede. 
234/Halvet-uzlet, 
239/Takvâ 
243/Verâ, 
247/Zühd, 
252/ Samt, 
257/Havf, 
263/Recâ, 
270/Hüzün, 
277/Nefsânİ arzuları terk ve açlık (cû1), 
279/Huşu-tevazu, 283/Nefse muhalefet ve kusurlarını hatırda tutma, 
290/Hased, 
294/Gıybet, 
296/Kanaat, 
299/Tevekkül, 
302/Şükür, 
313/Yakin, 
319/Sabır, 
323/Murakabe, 
330/Rızft, 
335/Ubûdiyyet, 
340/İrâde, 344/istikâmet, 
350/Ihlas, 
352/Sıdk, 
356/Hayâ, 
360/Hürriyet. 
364/Zikir, 
367/Fütüvvet, 
372/Melâmet, 
380/ Firâset, 
391/Ahlâk, 
404/Cûd-sehâ, 
411/Gayret, 
419/Velâyet. 
425/Dua, 
431/Fakr, 
439/Tasavvuf, 
450/Edep, 
455/Sefer ahkâmı, 
460/Sohbet, 
468/Tevhid, 
473/ ölüm. 
479/Marifetullah, 
487/Mahabbet, 
495/Şevk, 
507/Şeyhlere hürmet, 
511/ Semâ, 
514/Kerâmet, 
530/Rüya, 571
 
Zeynu´l-Islâm unvaniyle meşhur olan Ebu Kasım Abdülkerim b. Havâzin b. Abdülmelik b. Talha b. Muhammed Nisaburi, Kuşeyri, Eşa´rî, Şafiî.
Nisabur civarındaki Üstüvâ kasabasında Rebiulevvel 376/ Temmuz 986´da dünyaya geldi. Babası ve annesi cihetinden Arap kabilelerine mensuptur. Babası Kuşeyri -ki kendisi de bu nisbe ile meşhurdur- annesi Sülemi´dir.
 
İran, müslümanlar tarafından fethedilince, Kuşeyri´nin ataları Nişabur´a gelerek Nişabur´daki Üstüvâ kasabasına yerleşmişlerdi. Kuşeyri bu küçük kasabada doğmuş ve henüz küçük yaşta bir çocukken babasını kaybetmişti. Ebu Kasım Meyanî (veya Yemanî) adındaki bir akrabası tarafından himaye edildi. Arap dili ve edebiyatı hakkındaki ilk bilgilerini de bu zattan tahsil etti. Bu sırada kasaba halkı iktisadi bir sıkıntının içinde bulunuyor ve vergilerin ağırlığından şikayet ediyorlardı. Kasabadaki çocuklardan bazılarını Nişabur´a gönderip hesap tahsil ettirmek ve böylece vergi adaletsizliğinin önüne geçmek için teşebbüs etmişlerdi. Bu gaye ile Nişabur´a gelen çocuklardan biri de Kuşeyrî idi.
Maliye memuru olmak ve bu suretle köy halkını ağır vergi yükünden kurtarmak maksadiyle Nişabur´a gelen Kuşeyri için ilahi takdir başka planlar hazırlamıştı. Bir müddet hesap tahsili ile meşgul olan Kuşeyri, bir gün Şeyh Ebu Ali Dekkak´ın vaaz meclisine rastladı. Şeyh´in vaazı hoşuna gitti, bu konuşmayı zevkle dinledi. Ebu Ali´nin tesirinde kaldı. Zamanının en büyük âlim ve mürşitlerinden olan Ebu Ali´den irâde istedi. Ebu Ali isteğini kabul etti, kendisine özel bir alaka gösterdi. Bununla beraber Kuşeyri´den önce şer´î ilimleri tahsil etmesini ve tamamlamasını istedi. Şeyhin tavsiyesine uyarak önce Ebu Bekr Muhammed b. Bekr´den Şafiî fıkhını tahsil etti. Sonra Ebu Bekir Muhammed b. Hüseyn b. Furek´in kelâm derslerine devam etmeye başladı. îbn Furek´in vefatından sonra o ezberinden tekrar etti. Durumu hayretle gören İsferanî, ona iltifat ederek, «Yavrucuğum, bu dereceye ulaştığını bilmiyordum, artık derslerimi takip etmene ihtiyaç yok, eserlerimi oku, usûlümü incele, bir müşkilin olursa bana gel, birlikte halledelim,» dedi. Kuşeyri bu teklifi kabul ederek ona göre hareket etti. 
 
Daha sonra tanınmış kelâmcı kadı Ebu Bekir b. Tayyib Bakıllani´nin eserlerini inceledi.
Hocalarının verdikleri dersleri dinlemekle yetinmeyen, bunları evinde tekrarlayarak ezberleyen Kuşeyri kelâmda İbn Furek ile îsferainî´nin usûlünü birleştirdi ve bu ilimde çok yüksek bir seviyeye ulaştı. Kuşeyri´nin akli ilimleri tahsil etmeye düşkün oluşu kelâm ve akâid ilimlerini bütün incelikleriyle öğrenmesini sağlamıştı. Artık tasavvufi ilimler üzerinde incelemeler yaparken bu nevi akli ilimlerden faydalanarak tasavvufunu gerçekçi bir temele bina edebilirdi. Kuşeyri´nin tasavvufunun hayalci olmaması ve akâid esaslarıyle âhenktar bulunması, onun bu hususiyetiyle izah edilebilir.
 
Kuşeyri aynı zamanda kuvvetli bir hadis tahsili de görmüştü. Sübki, Kuşeyri´nin hadis öğrendiği hocaların bir listesini verir. Kuşeyri´nin talebelerinden olan Hatib Bağdadî, şöyle der: «448/ 1056) de Kuşeyri Bağdat´a geldi, burada hadis dersleri verdi. Biz de kendisinden hadis yazdık. İfadesi hoş, hitabeti güzel, vaazı zevkli idi, kıssa da anlatırdı. Güvenilir bir hadis âlimi idi.»
Kuşeyri, içlerinde İmamu´l-Haremeyn Ebu´l-Meâli´nin babası Ebu Muhammed Cüveyni ve Ahmed b. Hüseyn Beyhaki´nin de bulunduğu bir kafile ile hacca gitmiş ve bu âlimlerden Bağdat ve Hicaz´da hadis dinlemişti. Kuşeyri´nin ömrünün sonunda 27 sene hadis okuttuğunu da söylersek, onun hadise verdiği önemi ve bu ilimdeki ehliyetini yeteri kadar anlatmış oluruz.
 
Kuşeyri, bir yanda şer´i, resmi ve zahiri ilimleri, en iyi şekilde öğrenmek için çabalıyor, diğer taraftan Şeyh Ebu Ali´nin vaaz ve sohbet meclislerine şevkle devam ediyordu. Bu meclislere en erken gelen ve en sonra kalkan o idi. Kendisini derinden etkileyen ve ruhunda inkılap meydana getiren tasavvufi sohbetleri derin bir vecd içinde takip ederken, âdeta lisan-ı hal ile, «Ben bu iş için yaratıldım,» diyordu. Şeyh Ebu Ali, Kuşeyri´deki kabiliyeti keşfetmiş, onu kendine yaklaştırmış, en sonunda kızı Fatma´yı onunla evlendirdi. Hocasından bahsedilince Ondan duydum ki...» şeklinde yad ettiğine göre, onun hatırasına hayatının sonuna kadar, samimi bir şekilde merbut kalmış, demektir. Hatta vefat ettiği zaman cenazesi Ebu Ali´nin mezarının yanına ve hocasının ayakları başına gelecek şekilde defnedilmişti. Bir müridin şeyhine, bir talebenin hocasına ne kadar hürmet etmesi ve bağlı kalması mümkünse Kuşeyri mürşidine o kadar saygı ve bağlılık göstermiştir.
 
Ebu Ali Dekkak 406/1015 (veya 405) tarihinde vefat ettiği zaman, şüphesiz ki bu hadise Kuşeyri´yi elemlere boğmuştu (1). Fakat kader Kuşeyri´ye bu noktada da yardımcı olmuştu. Kuşeyri, Ebu Ali´nin vefatından sonra, tasavvuf tarihinin en ünlü isimlerinden biri olan ve Tabakâtu´s-sûfiyye müellifi Ebu Abdurrahman Sülemi´nin tasavvufi sohbetlerine devam etmiş ve böylece bu konudaki bilgisini ilerletmiş, manevi tecrübesini zenginleştirmişti. Risâle´de Ebu Ali´den sonra isminden en çok bahsedilen zat Sülemi´dir. Risâle´deki tasavvufi görüşlerin kaynağı geniş ölçüde Ebu Âli ile Sülemi´dir. Sülemi 412/1021´de vefat ettiği zaman, Kuşeyri artık 36 yaşına gelmiş, fikren ve ruhen olgunlaşmıştı.
Kuşeyri, ders verme ve eser yazma işine de erken başlamıştı. Kuşeyri «Firaset» bahsinde daha Şeyhi Ebu Ali hayatta iken Nişa-bur´daki bir mescidde ders verdiğinden, Nesa şehrine gideceği zaman kendisi adına Şeyhinin mescidde ders vermeyi teklif ettiğinden bahsettiğine göre daha 30 yaşına bile gelmeden ders vermeye başlamış, demektir.
 
Kuşeyri, et-Teysir fi´t-tefsir adiyle meşhur olan, Zemahşerî´nin Keşşafı hacmindeki büyük tefsirini 410/1019 tarihinden evvel yazdığına göre te´lif hayatına da 30 yaş civarında başlamış demektir. Letâifu´l-işarât, diye meşhur oıan işari ve tasavvufi tefsirini ise 434/ 1042´de 48 yaşında iken yazmıştı. Baht yıldızının parlamasına sebep olan Risâle´sini ise 437/1045´de 51 yaşlarında iken, fikri ve ruhî bakımlardan olgunluğa eriştiğinde yazmıştır.
1. Ebu Ali Dekkak için bk. Sûbkl, Tabakatu´ş-Şafiiyye, III, 145 (Beyrut, ta.); Münavî, el-Kevakibu´d-dürriyye, II, 62 (Kahire, 1938).
 
Tasavvuf anlayışının kalbi kadar, aklı da tatmin etmesinin sebebini de burada aramak gerekmektedir.
Kuşeyri bu gibi ilmî faaliyetlerden sonra artık sadece Nişabur´-un değil, bütün Horasan´ın tanınmış âlimleri arasına girmiş, her yerde ve herkesten hürmet görmeye başlamıştı. Fakat cemiyet içindeki itibarının bu şekilde artması, çevresindeki hasetcileri harekete geçirmiş ve şimşekleri üzerine çekmesine sebep olmuştu.
 
Selçuklu Sultanı Tuğrul Bey (öl. 455/1063) Sünnî ve Hanefi olduğu halde, başveziri Ebu Nasr Amidu´l Mülk Kündüri Şii-Metezîli görüşlere sahipti ve kanaatına taassubla bağlı idi. Özellikle Eş´arilere karşı amansız bir mücadeleye girişmişti. Halkın ve aydınların güven ve saygısını kazanarak büyük bir itibar ve nüfuz sahibi olan Şafii âlimlerinden üstad Ebu Sehl b. Muvaffak´ı kendisine rakip görmekte idi. Kendisinin azl edilip yerine Ebu Sehl´in getirilmesi endişesi içinde bulunan Kündüri, onu sultanın yanında kötülemeye ve suçlamaya başlamıştı. Bununla da yetinmeyerek, bid´at mezhebi mensuplarına camilerde minberlerden sövülmesi ve lanet okunması gerektiği konusunda Tuğrul Bey´den izin almaya muvaffak oldu. Bu izini istismar eden Kündüri; Eş´arileri de sövülmesi ve lanetlenmesi vacip olan bid´atçi mezhepler arasına soktu. Bunun neticesinde Eş´-ari olan vaiz, hatip ve kadılar görevlerinden atılmaya, takip edilmeye ve kovulmaya başlanmıştı. Bu fitne kısa sürede bütün şark vilayetlerine yayılmıştı (2).
 
Bir gün Sultan´dan, Kuşeyri, İmamu´l-Haremeyn, Reis Füratî ve Ebu Sehl´in yakalanmaları, ders vermekten men edilmeleri ve sürülmeleri hakkında emir çıktı. Kuşeyri ve Reis Furati polislerce yakalandı, hakaret edilerek ve sokaklarda süründürülerek şehrin kalesine hapsedildiler. Îmamu´l-Haremeyn Cüveynî, hapsedileceğini anlayıncaşehri terketti.
 
2. Kuşeyrî´nin. Şikayeti ehli´s-sUnne (Sübkî. II, 275) isimli eserinin konusu bu gibi baskılardır.
Kuşeyri de kendi öz vatanında rahat bırakılmayacağını bildiği için memleketinden, ailesinden ve dostlarından ayrılarak Bağdat´a geldi. Böylece on sene kadar (445-455) süren uzun ve çetin bir sürgün hayatı başlamış oldu.
 
Kuşeyri Bağdat´da Halife Kaim Biemrillah´tan yakınlık gördü, onun iltifatına ve ihsanına mazhar oldu. Halife, sarayındaki mes-cidde vaaz etme ve ders verme görevini ona verdi. Bizzat kendisi de vaaz ve derslere devam etti, ondan feyz aldı.
Kuşeyri, bu arada hacca gitti, kendisi gibi sürgünde bulunan Cüveynî ile burada buluştu. Hac esnasında, Kündürî´nin zulmünden ve baskısından kaçarak Hicaz´a gelen 400 kadar kadı bir araya gelmişti. Onun için bu seneye «Senetu´l-kudât» denilmişti. Kadılar, durumun halka anlatılmasına karar verdiler ve kendileri adına cemaata Kuşeyrî´nin hitap etmesinde ittifak ettiler. Bu durum, Kuşey-ri´nin ilim adamlarının saygı ve güvenini ne ölçüde kazandığını göstermesi bakımından ilgi çekicidir.
 
İbn Asakir´in, Tebyinu kizbi´l müfterî´de anlattığına göre, «Ey Horasan halkı! Ülkeniz...! Ülkeniz...!» diye konuşmasına başlayan Kuşeyri, «Şimdi Kündüri dilim dilim doğranıyor!» dedi. Gerçekten de o gün vezir Kündüri, yeni sultan olan Alparslan tarafından idam edilmiş, yerine de ulema dostu meşhur Nizamulmülk getirilmişti.
Hasmının ortadan kaldırıldığını öğrenen Kuşeyrî, uzun ve sıkıntılı yıllardan sonra vatanına ve ailesine döndü. Her ne kadar sürgünde geçirdiği yıllar kendisi için üzücü olmuşsa da bir çok tecrübe sahibi olmasına imkân vermiş olması bakımından da faydalı olmuştur. Nizamulmülk´ün genel olarak Eş´arileri, özel olarak Kuşeyrî´yi himaye etmesi. Risale müellifinin son on yılını rahat, huzur ve refah içinde geçirmesine imkân vermişti. Bu yıllarda her taraftan Ni-şabur´a gelerek Kuşeyri´nin derslerini, özellikle hadis derslerini dinleyen, eserlerini istinsah eden ve rivayet için icazet alanların sayısı binlere ulaşmıştı (3).
 
3. Sübkî´nın ifadesinden anlaşıldığına göre Kuşeyri Bağdat´a ve Hicaz´a bir kaç defa gitmiştir.
Ebu Ali Dekkak´ın kızı ve Kuşeyri´nin eşi Fatma Hatun âlime, zahide ve sofiye idi. Kuşeyri´nin bu hanımdan hepsi «Abd- ile başlayan 6 oğlu ile bir kızı dünyaya geldi. Hepsi de amelde Şafii, itikad-da Eş´ari idiler. Aynı şekilde bunların hepsi de alim, fâzıl, zâhid ve mutasavvıf zevat idi. önemli dini hizmetler ifa etmişler ve bir kısmı günümüze kadar gelen kıymetli eserler yazmışlardı. Hatta Kuşeyri´nin torunları arasında bile ilim çevrelerince bilinen meşhur âlimler yetişmiştir. Bu bakımdan Kuşeyrî örnek bir İslâm aile reisi sayılır. Evlatları:
Ebu Nasr Abdurrahim Kuşeyrî (öl. 515/1121), el-Mecmü´ fi´t-tef-sir ve´t-te´vil isimli değerli tefsirin müellifidir (4). Ebu Said Abdülva-hid Kuşeyri (öl. 494/1100) (5), Ebu´l-Muzaffer Abdülmunim Kuşeyrî öl. 532/1137) (6), Ebu´1-Feth Ubeydullah Kuşeyri (Öl. 521/1127) (7), Ebu Sa´d Abdullah Kuşeyri.
Emetu´r-Rahim, Kuşeyri´nin kızı; es-Siyâk li-târihi Nişabur isimli eserin müellifi olan meşhur Hafız Ebu Hasan Abdulgâfir b. İsmail Fârisi´nin (öl. 529/1134) annesidir (8). Kuşeyri ve ailesi hakkında en mevsuk bilgileri toplayan bu eser: «es-Siyak fi zeyli tarihi Nişabur,» (The Histories of Nişabur) adıyla 1965´de Paris´te basılmıştır.
 
2. Kuşeyrî´nin fazilet ve meziyetleri
Kuşeyri hakkında bilgi veren tabakât kitapları onun birçok fazilet ve meziyetlere sahip bir hârika olduğundan bahsederler:
4. Sübkî, rv, 249.
5. Sübkl, m, 281-
6. Sübkî, IV, 264.
7. Sübkî, IV, 269.
8. tbn Hallikan, Vefeyatu´l-a´yan, III, 225.
 
Abdulgâfir b. İsmail (451-529/1059-1135): «Mutlak bir imam olan Kuşeyri; fıkıh, kelâm, tefsir, hadis, usûl, nahiv ve dil âlimi idi. Yazar, şâir ve sûfî bir zat idi. Asrının ilim dili, vaktinin beyi, Allah´ın insanlar arasında bir sırrı, şeyhlerin şeyhi, cemaatın üstadı, sûfîler taifesinin önde geleni, tarikata sülük etmek isteyenlerin kıblesi, hakikatin alemdarı, saadetin menbaı, güzelliğin hakikati idi. Kemâlde misli görülmemiş bir zat olan Kuşeyrî şeriat ile hakikati cem ve telif etmiş, tarikatın esaslarını en güzel bir şekilde şerh ve izah etmişti» (11).
 
Sübkî: «Zeynü´l-îslâm unvanı ile meşhur olan Kuşeyrî mutlak bir imam olup şarkta ve garpta meşhur olan Risâle´nin müellifidir. Talihinin yıldızı bu Risale ile parlamış ve şöhreti afâkı tutmuştu. İlim ve amel yönünden büyük âlimlerden bir âlim; fiil ve söz bakımından İslâmın erkânından bir rükün idi. İmamlar imamı, zifiri karanlıklar aydınlatıcısı ve sapıtanların kurtuluş rehberi idi. Sünnette kendisine tâbi olunan, sözü ile cennet ve cehennemin yolları aşikâr bir surette yekdiğerinden ayrılarak anlaşılır hale gelen şeyhler şeyhi, İslâm cemaatının üstadı, sûfîler zümresinin öncüsü ve çeşitli ilimleri nefsinde cem eden büyük bir allâme idi» (12).
 
Kuşeyri; cesareti, biniciliği ve silâhşorluğu ile de tanınmıştı. Son zamanın mutasavvıf geçinen şahısları gibi uyuşuk değil,´ faal, cevval ve hareketli bir şahıstı. Gerçek sûfilerde olduğu gibi, güzel sanatlara ilgi duymuştu. Büyük bir maharet ve ehliyetle Arapça şiir ve nesir halinde yazılar yazardı. Hüsn-i hatta üstad idi. îyi bir hatip; güzel, fasih ve beliğ bir konuşmacı idi. Bir meseleyi birkaç üslûp ile anlatma kabiliyetine mâlik bulunuyordu. Etrafındakilere tesir etmesini bilirdi. Latif ve hoş sözler söylerdi. Âyetlerden, hadislerden,
 
9. tbnü´I-tmâa, Şezerâtü´z-zeheb, IH, 320, (Beyrut, ts.).
10. a.g.e., IH, 321; Sübkî, Tabakâtü´ş-Şafiiyye, V, 373, (Mısır 1967).
11. Sübkî, a.g.e, V, 154; Mûnavi, el-Kevakib, II, 64.
12. Sübkî, a.g.e, ay. yer.
 
Taşköprüluzade Kuşeyri hakkında dikkate şayan bilgiler verir:
«Kuşeyri ki Zeynû´l-îslâm ile mülakkab ve müellif-ı Risâle-i meşhû-re´dir ki sair-i mesâir-i magrib ve meşriktir ve sahib-i besâietdir ki anınla necm-i saadet-i müşriktir. Asalette payesi fevk-i ferkadânı mütecaviz, belki küngüre-i tanm-i heftümfne beraber idi. Ve yine caiz idi ilim ve amelde ahad-i eimme-i müslimin ve fiil ve kavide a´zam-ı erkân-i millet ve din idi.. Muktedâ-i eimme ve râfi-i zulümât-ı dalâlet-i müdelhime idi ve bilcümle şeyhu´ş-şuyûh ve üstâdü´l-cema-at ve reisü´r-rûus ve mükaddemü´t-taife ve câmi-i eştât-i ulûm ve nâ-zım-i ukûd-i cevahir ve dürer-i mantûk ve mefhûm idL 
 
Usûlî-i muhakkik ve mütekellim-i sünni ve muhaddis-i hafız ve müfessiri müttaki ve nahvj-i lügavi ve edib-i kâtib ve şair idi. Ve nihayet mertebede hatt-i hûbî var idi ve bir mertebede battal ve şücâ´ idi ki isti´mal-i silâh ve fürûsiyette sahib-i âsâr-i cemile idi. Ol asrm ahâlisi alelit-lâk icma ve ittifak etmişlerdir ki seyyid-i zaman ve kıdve-i vakt ve evân ve bereket-i müslimin ve imam-ı müttekin idi. Ve gayet ile ha-senü´l-mevize ve melihü´l-işâret ve câmi-i miyâne-i ilm-i şeriat ve hakikat ve ahseni şerh ile şârih-i usûl-i tarikat idi. Kuşeyriyyü´1-ebb Sülemiyyü´1-ümm idi. Nahiyeden beldeye hâzır olup ittifak ile huzûr-i üstad-i şehid Ebu Ali Dekkak´ın meclisine müsadif olup, şeyh-i mez-bûr lisan-i vakt ve zaman, sahib-i fesahet ve hoş zeban olmağın kelâmını istihsan ve kabul ve tarik-i irâdete sülük için şeyhin önün´de kıyam eyledi. Şeyh-i üstad dahi anı kabul idup taallûm-i ilm ile işaret eyledi. Ol dahi îmam Ebu Bekr´in dersine çıkup fıkha şurü eyledi. Badehu işaret-i üstad ile îbn Furek´in hizmetine devam eyledi. Andan dahi tahsil-i ilm-i usûl-i din idup ol il´mde dahi bari´ oldu ve andan usûl-i fıkıh dahi kıraat, badehu andan dahi fariğ oldu. Badehu îbn Furek vefat idicek Ebu îshak îsferaini´ye devam idup, meclisinde bulunup cerai-i derslerini istimâ iderdi. Badehu Bakillâni´nin kitaplarına nazar eyledi. Ba´dehü Ebu Ali kızını ana tezvic idup üstadın vefatından sonra Sülemi ile muaşeret eyledi, ta ki üstad-i Horasan oldu. Ba´dehu tasnife şurû idup tefsir-i kebirini tasnif eyledi. Vaaz ve fürûsiyette dahi rütbe-i âliye ve derece-i sâmiye sahibi idi. Üstad-ı mezburun tasanifi çoktur. 
 
Cümleden Tefslrü´l-kebir ki ecved-i ve avzah-i tefasirdi. Ve Risâle-i meşhure-i mübarekesi ki hakkında demişlerdir ki: Bir hanede ol Risale ola ol haneye nekbet isabet etmek olmamıştır. Ve demişlerdir ki vakta ki Şeyh´e isabet-i maraz eyledi
birkaç gün mürur eylediği gibi vefat eyledi» (13).
 
İmam Kuşeyrî´ye birçok kerametler de atfedilir. Zerkeşi bunlardan birini eserinde zikretmektedir: Kuşeyrî bir defasında Hz. Peygamber (s.a.) i (veya Hakk Taâlâ´yı) rüyasında gördü. Hz. Peygamber ona, «Seni neden bu kadar mahzun görüyorum», dedi. Kuşeyrî, «Oğlum hastalandı ve durumu çok ağırlaştı», dedi. Hz. Peygamber, «Şifa âyetleri ne güne duruyor, bu âyetleri topla ona oku, sonra bu âyetleri bir kabın içine yaz, bu kabı su ile yıka ve oğluna içir», dedi. Kuşeyrî kendisine tarif edileni yaptı ve çocuğu derhal şifa buldu.
 
Bu şifa âyetleri şunlardı: «O inanan bir kavmin göğsüne (ve gönlüne) şifa verir» (Tevbe, 9/14), «O kalplerde (ve göğüslerde) olana şifadır» (Yunus, 10/57), «Onda halk için şifa vardır. Bunda düşünen bir kavim için âyet (ve delil) vardır» (Nahl, 16/69), «Kur´an´-dan indirdiğimiz şeyleri, insanlara şifa ve rahmet olsun diye indiriyoruz» (îsra, 17/82), «Hasta olduğumda bana şifayı o verir- (Şua-ra, 26/80), «De ki o inananlar için bir hidayet ve bir şifadır» (14).
 
13. Taşköprülüzâde, Mevzuatu´l-ulum, I, 707, (Istanbul, 1313/1895). Kuşeyrî´nin hayatı ve eserleri için Bk.: Hücvirî, Keşfu´l-mahcub s 209 Sübki, Tabakatü´ş-Şafiyye, V, 150 (Mısır, 1967); Revzâtü´l-ceunat, s. 444, (Haydarâbâd, 1025); Suyûtl, Tabakft-tü´1-mttf«Mirin, s. 21, (Leyden, 1838); Zehebî, el-fl>er, IH, s. 259. (Beyrut, 1960); İbnü´l-Esir, Elkamus 31, İbnü´l-Esir elibab, II, s. 264, (Mısır, 1357); Ebul-Fidâ, el-Muhtasar fi ahbarf´I-beser, II, 199, (Mısır, 1321); Bustaat, Daireta´l-maarif, II, 316; Kehhale Ömer Rıza, Mu´cemu´l-mueUifiıi, VI, 6; İlm Cevzî, el-Muntazam, vm, 280, (Haydarâbâd, 1357); Hatib Bağdadi, Tarlbu Bagdad, XI, 83, (Kahire, 1349); Îbn Kestr, el-Bidaye ve>n-nihaye, XII, 107, (Kahire, 1348); Sem´ânl, el-Ensab, s. 453, (Leyden, 1912); Kıftl, Inbahu´r-ruvat, II, 1923, (Mısır, 1950); Îbn Tağriberdt, en-Nücûmu´e-zablre, V, 91, (Mısır, 1932); Îbn Hallllıan, Vefeyatü´l-a´yan, n, 378. (Kahire, 1367); Brockelmann, GAJL, Sup. II/l, 667-670; MunavI, el-Kevakibü´d-dürriyye, II, 64, (Mısır, 1938); Yafil, Miratü´l-cenan, II, 91, (Haydarâbâd, 1338); Îbn Asaklr, Tebyinü Jdzbi´l-mttfteri, s. 272, (Şam, 1347); Ahmet Ateş «Kuşeyrt» İslam ansiklopedisi, VI, 1035; Lamil Çelebi, Nafahat trc. s. 358; Taşköprülüzâde, Mevzûatli´l-ulûm, I, 791; ZirikH, el-A´lâm, IV, 180; MeceUeta´l-kttttab, m, s. 185; Cami, Nafahât, s. 313; K. KufraU, «Ku-5eyrî>, t Ü. Türk dili ve edebiyatı dergisi, sayı: 1 (1949).
 
14. Zerkeşi, el-Borhan, I, 435. «Havassu´l-Kur´an» bahsi.
 
Kuşeyrî, tasavvuf tarihi bakımından birinci derecede önemli olan isimlerden biridir. Tasavvuf anlayışının temel özelliği şu şekilde ifade edilebilir: Alabildiğine mistik, fakat daha çok dogmatik... azamî derecede sûfi lâkin daha fâzla müteşerri... mümkün olduğu kadar bâtıni bilgilere âşinâ olan bir arif, ama daha çok zahiri ilimlere vâkıf bir âlim... Bir taraftan Hallaç, Bistamî, Zunnûn ve Şibli gibi marifet görüşleri ve şatahları ile meşhur olan mutasavvıfları İslâm dairesinde görebilecek, hatta bunların kemâl sahibi birer veli olduklarına inanabilecek ölçüde derin bir mutasavvıf, diğer taraftan şeriatın en küçük bir hükmünü ihlâl edenlere en ağır hücumlarda bulunabilecek kadar şeriat ölçülerine bağlı... Şüphesiz ki o Hz. Mevlanâ ölçüsünde de bir mistik değildi. Ama Hz. Mevlâna da o ölçüde bir müteşerri değildi.
 
 
 
15.Bk. Massignon, «Tasavvuf», İslâm ansiklopedisi, XII/1; Risale, Sohbet bahsi, s. 579.
ihtiyaç halini almıştı, Anlatılan sebepten dolayı tasavvuf cereyanı ke-lâmcı, fıkıhcı ve hadiscilerin muhitine giremiyor, muhafazakâr Sünnîler arasında tutunamıyordu. Zira kelâm, fıkıh ve hadis âlimleri en azından tasavvufa şüpheli bir nazarla bakıyor, bazan da onu bir ilhad hareketi Olarak değerlendiriyordu. Diğer taraftan mutasavvıflar zahir ulemasını; şekilci, resmiyetçi ve öze yabancı olmakla suçluyorlardı. Gerçi Kuşeyri zamanına kadar şeriata saygılı mutasavvıflar veya tasavvufa sempati duyan zahir âlimleri yetişmemiş değildi. Meselâ Kuşeyrî´nin şeyhleri Dekkak ve Sülemi şeriata son derece hürmet eden şeyhlerdi. Fakat bu gibi şahsiyetler azdı. Şeriatla tasavvufu bağdaştırmak için sarfettikleri gayretler Kuşeyri kadar tesirli olamamıştı.
 
Kuşeyrî´nin Risalesi sayesinde zâhir-bâtın, şeriat-hakikat, tasavvuf ve nakil barışmış ve kucaklaşmıştı. Onun için Kuşeyri´ye «el-Cami beyne´ş-şeriati ve´l-hakikat yani şeriat ile hakikat ilimlerini uz-laştıran (te´lif, telfik ve cem´eden) adı verilmiştir. Kuşeyrî´nin tasavvuf tarihindeki büyük ehemmiyeti bu işi başarmış olmasından ileri gelmektedir. Ancak tasavvufla şeriatı barıştırmak için 
 
Kuşeyrî, tasavvufu şeriata yaklaştırmıştı. Ondan kısa bir müddet sonra yaşamış olan Gazali, şeriatı tasavvufa yaklaştırmak suretiyle aynı neticeye ulaşmıştı. Kuşeyrî´nin bu konudaki sistemli ve başarılı çalışmaları sayesinde tasavvuf, Sünnî çevrelerde şüpheli ve mahzurlu olma damgasından kurtuldu. Kuşeyrî´nin müdafaası ve tanıtması sayesinde zahir uleması nazarında beraat etti. Ondan sonra muhafazakâr Sünnî muhit içine serbestçe girdi ve dolaştı. Buralarda çok sayıda taraftar buldu, yayıldı ve bir daha bu muhitten ayrılmadı. Bahis konusu yaklaşma, tanışma, barışma ve kucaklaşma hadisesini daha yakından tanımağa çalışalım: .
 
Büyük araştırmacı İbn Haldun, Şifâü´s-sâil (*) isimli değerli eserinde, Kuşeyrî´nin tasavvuf görüşünü ve bu görüşün diğer tasavvufi cereyanlar arasındaki yerini şöyle belirtir:
«Tasavvufi hal ve makamları elde etmek için harcanan sürekli ve düzenli çabalara mücahede ve riyazet adı verilir. Mücahede ve
İbn Haldun´un bu mühim eseri Tasavvufun mahiyeti adıyla tarafımızdan tercüme edilmiş ve basılmıştır. (Dergâh, yayınları, istanbul, 1977)
ibadet ve amelle yaşamaktır. Bu mücahedenin gayesi (cehennemden) kurtuluşdur. (necat, fevz) 
Halis Muhasibi´nin er-Riâye isimli eserinde anlatılan tasavvuf budur.
«İkincisi, istikamet için mücahede ve riyazettir. Burada esas olan nefsi terbiye etmek, her zaman itidal üzere bulunmasını sağlamak. Kur´an ve hadisteki ahlâk anlayışını tabiî bir huy haline getirmektir. Bu mücahedenin gayesi saadete ulaşmak (cennete girmek ve) yüksek dereceler kazanmaktır.
«Üçüncüsü, keşf ve ilham sahibi olmak için mücahede ve riyazettir. Burada esas olan bedeni kuvvetleri, nefsani istekleri, şehevi arzuları, süfli ve behimi hisleri söndürmek ve tesirsiz hale getirmektir. Bu mücahedenin gayesi, gaybı görmeğe engel olan perdeleri ortadan kaldırarak manevi alemi seyretmek ve ilâhî tecellileri temaşa etmektir. Bu gayeye ulaşmak için; sûfilerin kullandıkları terimleri, bu yolun edeb ve hükümlerini, mücahedenin şeklini ve öğrenme yolunu, mücahede ve makamların derecelerini, makamın değişmesine paralel olarak mücahedenin nasıl değiştiğini bilmek şarttır. Tasavvuf denilince genellikle son iki mücahede nev´i anlaşılır. Risâle´de bahis konusu olan süfîler ve onlara tâbi olanlar ´tasavvuf ilmi´ sözünden bunu anlamışlardır. Bu mânadaki tasavvufu anlatan eser, eskilerden Kuşeyrî´nin Risalesi, sonraki mutasavvıflardan Sühreverdî´nin Avâ-rifü´l-maârif´idir.
 
«Keşf ve ilham için yapılan mücahedede, takva ve istikamet îçin yapılan mücahedelerin bulunması şart olduğundan, keşf ve ilham derecesine ulaşmak isteyen bir sûfînin, bütün mücahede nevilerini ve bunlara ait hükümleri bilmesine ihtiyaç vardır. Onun için Gazali, İhya isimli eserini her iki yolu da ihtiva edecek şekilde yazmıştır. İhya´da, hem Muhasibi´nin er-Riaye´sindeki bâtıni fıkıh ve vera" yolu, hem de Kuşeyrî´nin Risâlesindeki istikamet ve keşf mücahedesi mevcuttur. Buna göre tasavvuf ilmi önce ikiye ayrılır:
 
«Mükaşefe ilmi, batini ilim. Bu ilmin kitaplara yazılması sakıncalıdır. Büyük sûfiler bu ilimden bahsetmenin tehlikeleri konusunda müritleri devamlı olarak uyarmışlardır.
«Muamele ilmi. Bu ilim; âhiret yolunu bilmek, kalbi günah pisliğinden, ruhu madde kirinden temizlemek, nefsânî kuvvetleri tesir-
 
Kuşeyrî´nin Risâle´de tuttuğu istikâmet ve keşf için mücahede yoludur.. (16).
İbn Haldun bu açıklamaları ile Kuşeyrî´nin ve eserinin tasavvuf tarihinde işgal ettiği önemli yeri büyük bir ehliyetle ve oldukça isabetli bir şekilde belirtmiştir. Buna göre Risâle´deki tasavvuf, sadece ´dünyadan el etek çekmek demek olan «zühd» ve amel demek olan «vera´»dan ibaret değildir. Risâle´de zühd (asketizm) den tasavvuf (mistisizm) e, yani amelden marifete, ibadetten irfana, şeriattan ha-kikata geçilmiş, fakat ameli, ibadeti ve şeriatı önemsiz görme durumundan dikkatli bir şekilde kaçınılmıştır.
 