
Rakkî (Öl. 320/932)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu îshak İbrahim b. Davud Rakkî Şam´ın büyük şeyhlerindendir. Cüneyd ve Îbnü´l-Cellâ´nın akranıdır. Uzun bir ömür yaşadıktan sonra 320 (/932) senesinde vefat etmiştir.
İbrahim Rakkî der ki: «Marifet, vehmedilen her şeyin haricinde olarak Hakk´ı olduğu gibi isbat etmek ve anlamaktır.»
 
Rakkî demiştir ki: «İlâhi kudret aşikârdır, gözler ise açıktır. Fakat basiret gözünün nurları zayıflamıştır.»
Rakkî, «İnsanların en zayıfı, nefsânî arzularını geri çevirmede zaaf gösterendir; en kuvvetlisi, bu nevi arzuları geri çevirmede gücünü gösterendir,» demiştir.
Rakkî, «Allah sevgisinin alâmeti, ibadet ve taatın tercih edilmesi ve Peygamber (s.a.) e tâbi olunmasıdır.» der (53).
 
Mümşad Dîneverî (Öl. 299/911)
 
Sûfilerin büyük tanıdıkları şeyhlerden olup 299 (/911) yılında vefat etmiştir. Mümşâd, «Mürid şu hususta edebe riayet etmelidir: Şeyhlere devamlı surette hürmet, kardeşlere (ve ihvana) hizmet, sebeplere itimad etme halini terk ve şeriatın âdabını muhafaza,» demiştir.
Mümşad diyor ki: «Şeyhlerimden birinin huzuruna girdiğim zaman, bana ait olan her şeyi (bilgiyi ve düşünceyi) terkeder, şeyhimin yüzünü görme ve sözünü dinleme sonucunda içime doğan feyiz ve bereketi beklerdim. Çünkü inanırdım ki, imtihan niyeti ile veya kendinde bir varlık görerek şeyhin huzuruna giren onu görmekten, sohbetinde bulunmaktan ve sözünü dinlemekten hasıl olan feyz ve
52. Hal tercemesi için bk. Hllye, X, 353; Sülemî, s. 312; Nefahât trc., s. 212; Şa´rânî, I, 119; Tezkiretü´I-evliya, s. 730; Srfatü´s-safve, VI, 60.
53. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 354; Nefahât trc., s. 214; Şa´rânî, I, 119; Tezklrettt´l-evUya, s. 500; Srfatü´s-safve, IV, 169.
 
Hayru´n-Nessac (Öl. 322/933)
 
Ebu Hamza Bağdadî´nin sohbetinde bulunmuş ve Serî ile görüşmüştü. Ebu´l-Hasan Nuri´nin akranından idi. Fakat uzun bir ömür yaşadı, denildiğine göre 120 sene ömür sürmüştür. Şibli ve Havvas onun meclisinde tevbe etmişlerdi. Birçoklarının hocası idi. Kendisinin Samarra´dan, isminin ise Muhammed b. İsmail olduğu nakledilir. Hayru´n-Nessac ismini almasının sebebi şu idi: Bir kere hacca gitmek için yola çıkmıştı. Kûfe´nin giriş kapısında adamın biri onu yakalamış: Sen benim kölemsin, adın da Hayr´dır, demişti. O, (köleler gibi) siyah bir renge sahipti. Adama muhalefet etmedi. Adam kendisini ipek dokuma işinde çalıştırdı. «Ey Hayr!» diye çağırır, o da: «Efendim!» diye cevap verirdi. Seneler geçtikten sonra.adam: Kusura bakma, ben hata ettim, kölem sen değilsin, adın da Hayr değil, demiş. O da savuşup gitmiş. Fakat müslüman bir adamIN bana verdiği ismi değiştirmem, diyerek Hayr ismini kullanmaya devam etmişti.
 
Der ki: «Allah korkusu bir kamçıdır, terbiyesizliği alışkanlık haline getiren nefisler onunla düzeltilir.»
Ebu´l-Hüseyn Mâlik diyor ki: «Hayru´n-Nessac´IN ölümünde hazır bulunanlardan, onun son halini sordum. Dedi ki: Akşam namazı olunca baygınlık geçirdi, sonra gözlerini açtı, evin bir köşesine işaret ederek: Dur, Allah afiyette daim kılsın. Sen (Azrail) sadece emir altında bulunan bir kulsun, ben de bir emir kuluyum. Sana, yap, diye emredilen şey elden kaçmaz. Fakat bana, yap, diye emredilen şey elden kaçar, dedi ve su istedi. Namaz için abdest aldı. Sonra uzandı, gözlerini kapadı. Kelime-i şehadet getirdi ve ruhunu teslim etti. Vefatından sonra rüyada görüldü ve Allah sana nasıl muamele yaptı diye soruldu. Soru sahibine dedi ki: Bana bunu sorma, fakat şu pis dünyanızdan kurtulup istirahata kavuştum» (55).
54. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 353; Sülemî, s. 316; Şa´r&nl, I, 120; Ne-fah&t trc., s. 144; Sıfatü´s-safve, IV, 60; Tezkiretü´l-evliya, s. 610.
55. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 308; Sülemî, s. 322; Nefahât trc, s. 185; Tezkiretü´I-evIiya, s. 545; Sıfatü´s-safve, H, 225; Şa´rânl, I, 120; Mir´attt´l-cenan, II, 285; Şezeratü´z-zeheb, n, 294.
 
EBU HAMZA HORASANİ
 
Aslen Nişabur´un Mülkâbâd mahallesindendir. Cüneyd, Harraz ve Ebu Türab Nahşebî gibi sûfilerin akranıydı. Dindar ve verâ sahibi bir zat idi.
 
Ebu Hamza: «Bir kimse ölümü şiar edinirse, baki olan her şey ona sevdirilir ve fâni olan her şeyden nefret ettirilir,» demiştir.
O der ki: «Allah hakkında marifet sahibi olan (Arif billah) maişetini gün begün temin eder.» (Dünyevi maişetini asgariye indirerek, uhrevi maişetini azamiye çıkarır).
Adamın biri: Bana nasihat et, dedi. O da: «önündeki sefer için azık hazırla,» dedi.
 
Ebu Hamza Horasâni der ki: «Her zaman bir abâ içinde ihram halinde bulunur, her sene bu abâ ile bin fersah yol alırdım. Güneş üzerime doğar, batar, fakat ben (bir senenin haccından sonra) ihramdan çıkar çıkmaz ertesi senenin haccı için ihrama girerdim.» (Yani ihram, tecerrüd ve imsak halim devamlı idi). 290(/902) senesinde vefat etmiştir (56).
 
Şiblî (Öl. 334/945)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Bekir Dülef b. Cahder Şiblî aslen Üşrüsne´den olup Bağdat´ta doğmuş ve orada yetişmişti. Cüneyd ve çağdaşı olan sûf ilerin sohbetinde bulundu, ilim, zerafet ye hâl bakımından zamanın şeyhiydi. Mezhebi Mâliki idi. Mezarı Bağdat´tadır. Seksen yedi yıl yaşadıktan sonra 334 (/945) senesinde vefat etmiştir.
 
Hayrun-Nessac´ın meclisinde ilk defa tevbe edip halini düzelttikten sonra Demavend´e geldi: «Biliyorsunuz, memleketinizin valisi idim. Şimdi bu vazifeyi bırakıyorum, hakkınızı helal edin,» dedi. Başlangıçta haddinden fazla mücâhede ve riyazetle uğraşırdı.
Üstad Ebu Ali Dekkak´ın şunu anlattığını işitmiştim: «Bana ulaşan rivayetlere göre, uykusuzluğa alışmak ve uyumamak için Şiblî şu kadar zaman gözlerine tuz ile sürme çekerdi. Bekran b. Dineveri´-nin, hayatının sonuna ait olmak üzere anlattığı aşağıdaki menkıbeden başka şeriata saygısı olmasaydı, bu bile Şiblî´ye yeterdi.»
56. Hal teicemesi için bk. Sülemî, s. 326; Nefahât trc., s. 126; Tezkiretü´l-evliya, s. 614; Şa´ranî, I, 120.
 
Ramazan ayı gelince Şiblî arkadaşlarından daha büyük bir cehd ve gayret gösterir ve: «Bu Rabbımın tazim ve hürmet ettiği bir aydır. O halde ona tazim ve hürmet edenlerin ilki ben olmalıyım,» derdi. Bu menkıbeyi üstad Ebu Ali´den dinlemiştim (57).
 
Mürtaiş (Öl. 328/939)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Muhammed Abdullah b. Muhammed Mürtaiş Nişabur´un Hire mahallesindendir. Mülkâbâd´dan olduğu da söylenir. Ebu Hafs ve Ebu Osman´ın sohbetinde bulunmuş, Cüneyd´le görüşmüştür. Şanı büyük bir sûfi idi. Bağdat´ın Şünüziyye mescidinde ikâmet ederdi. 328 (/939) senesinde orada vefat etmiştir.
 
Mürtaiş: «îrâde, nefsi isteğinden alıkoymak, Allah Taâlâ´nın emirlerine uyma haline yöneltmek, kaderin tecellileri karşısında rızâ durumunu muhafaza etmektir,» demiştir.
Falan su üzerinde yürüyor, diyen birine: «Bence Allah Taâlâ´nın, kendisine hevâ ve hevesine karşı koyma gücü verdiği kimse su üzerinde yürüyenden daha büyüktür,» diye cevap vermişti (58).
 
Ruzbârî (öl. 322/933)
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Ali Ahmed b. Muhammed Ruzbâri aslen Bağdatlıdır, fakat Mısır´da ikamet etmiş, 322 (/933) senesinde burada vefat etmiştir. Cüneyd, Nuri, İbnu´l-Cellâ ve bunların tabakasından olan sûfîlerin sohbetinde bulunmuştur. Şeyhlerin en zarifi ve tarikat hakkında en âlimi idi.
Ebu Ali Ruzbârî´ye: Çalgı dinleyen ve, bunu dinlemek benim için helaldir, çünkü hallerin değişmesinin tesir edemiyeceği bir dereceye ulaştım diyen birine 
57. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 366; Sülemt, s. 337; Nefahat ire., s. 228; Tezkiretü´l-evliya, s. 417; Şa´rânî, I, 121; Mlr´atü´l-cenâıı, n, 318; Şeste-ratü´z-zeheb, II, s. 338.
58. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, s. 355; Sülemt, s. 349; Nefahat trc., s. 252; Tezkirettt´I-evliya, s. 515; Şa´rânl, I, 123; Srfattt´s-safve, H, s. 261; Seze. rattt´z-zeheb, H, s. 317.
Şeriatın esaslarında aslolan ciddiyettir. Ona şaka namına bir şey karıştırmayınız,» demiştir.
 
Ebu Ali Ruzbâri: «Kötü iş yaptığın halde Allah´ın sana iyi muamele etmesi, buna bakarak, sürçmelerim ve hatalarım müsamaha ile karşılanıyor, Hakk Taâlâ bana bast (rahat ve huzur ihsan etmek) ile muamele ediyor, kanaatına vararak tevbe ve Allah´a yönelme halini terketmen aldanış alâmetlerindendir.» demiştir.
«Tasavvufta üstadım Cüneyd, fıkıhta Ebu´l-Abbas b. Şureyh, edebiyatta Saleb, hadiste ibrahim Harbi´dir.» demiştir (59).
 
İbn Münâzil (Öl. 330/941)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Abdullah b. Münâzil Melâmiyyenin şeyhi ve zamanının teki idi. Hamdun Kassar´ın sohbetinde bulunmuştu. Âlim idi. Çok miktarda hadis yazmıştı. Nişabur´da 329 veya 330 (/941 senesinde vefat etmişti.
 
Abdullah b. Münâzil: «Bir kimse farzlardan bir farzı zayi eder, (edâ etmezse) Yüce Allah ona sünnetleri zayi etmeyi belâ olarak verir. Sünnetlerin zayi edilmesine aldırış etmeyenler, bid´at belâsına düşüverebilirler.» demiştir.
Abdullah b. Münâzil: «Sahib olduğun vakitlerin en faziletlisi nefsin vesvesesinden selâmette olduğun ve halkın da senin kötü zannından kurtulduğu vakittir,» demiştir (60).
 
Ebu Ali Sakafî (Öl. 328/939)
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Ali Muhammed b. Abdülvahhab Sakafi zamanının imamı idi. Ebu Hafz ve Hamdun Kassar´ın sohbetinde bulunmuştu. Nişabur´da tasavvuf onun sayesinde ortaya çıkmıştı. 328 (/939) senesinde vefat etmiştir.
59. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 356; Sülemi, s. 354; Nefahât trc., s. 247; TezkiretUH-evliya, s. 755; Sıfattt´s-safve, II, 256; Şa´rânl, I, 124; Şeoe-ratü´E-zeheb, H, s. 296.
60. Hal tercemesi için bk. Şezeraîtt´z-zeheb, II, s. 330; Nefahât trc^ s. 254; Tezkire, 8. 540.
Şöyle derdi: hakikati apaçık bir şekilde gösterecek bir üstaddan edep ve terbiye görmeyen kimselere muameleleri düzeltme (tasavvuf) konusunda tâbi olmak caiz değildir.»
 
Ebu Ali (r.a.) diyor ki: «Bu ümmet öyle bir zamana ulaşacak ki, o vakit bir mümin bir münafıka dayanmadan iyi bir hayat yaşayamayacaktır.»
Ebu Ali der ki: «Güler yüz gösterdiği zaman dünyanın getirdiği meşguliyetlere yuh! Yüz çevirdiği zaman dünyanın çektirdiği hasrete yuh! (dünyanın ikbalına da idbarına da yuh!) Akıllı kimse, yüz gösterdiği zaman meşgul eden, yüz çevirdiği vakit hasret çektiren bir şeye meyletmez» (61).
 
Ebu´l-Hayr Akta´ (Öl. 342/953)
 
Aslen Mağribli olup Tinat´da ikamet etmiştir. Kerametleri vardı. Keskin bir firâsete sahip olup şanı büyük idi. Hicrî 340 küsur senesinde vefat etmişti.
 
Ebu´l-Hayr, «(Kitap ve sünnete) muvafakat haline dört elle sarılmayan, edeb ve terbiyeye riayeti canü gönülden benimsemiyen, farzları edâ etmiyen ve salihlerle sohbet etmiyen kimse asla manen yüce ve şerefli olan bir hâle ulaşamaz,» demiştir (62).
 
Ebu Bekr Kettânî (öl. 322/933)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Bekr Muhammed b. Ali Kettânî aslen Bağdatlıdır. Cüneyd, Harraz ve Nuri´nin sohbetlerinde bulunmuştur. Mekke´de mücavir hayatı yaşamış, 322 (/933) senesinde vefat etmişti.
Kettânî, «Saçı sakalı ağarmış bir ihtiyarın dilendiğini görmüş ve sen Allahın ihsanı olan nişanelere leke sürüyorsun diye uyarmıştı.
61. Hal teıoemesi için bk. Sülemî, s. 361; Nefahât trc, a. 249; Teskiretü´1-ev-liya, s. 749; Şa´rânî, I, 125; Şezer&tü´z-zeheb, II, 315.
62. Hal tercemesi için bk. HİIye, X, 377; Sülemt, s. 380; Nefahât trc, s. 255; Şa´rânî, I, 128; Sıfattt´s-safve, IV, 206; Tezkire, s. 548.
 
Nehrecorî (Öl. 330/941)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Yakub îshak b. Muhammed Nehrecorî, Ebu Amr Mekkî, Ebu Yakub Sûsi ve Cüneyd gibi sûfilerin sohbetinde bulunmuş, Mekke´de mücavir hayatı yaşarken 330 (/941) senesinde vefat etmişti.
 
Nehrecorî: «Dünya deniz, âhiret sahil, takva vapur, halk ise yolcudur,» demiştir.
Nehrecori diyor ki: «Hacda tek gözlü bir adamın, senden sana sığınırım, diye dua ederek tavaf yaptığını görmüş ve bu duasının ne demek olduğunu sormuştum. Adam: Bir gün bir adama bakmış ve onu güzel bulmuştum: Birden gözümde bir yumruk patladı, gözüm aktı. Hatiften bir ses: Bir bakışa bir tokat, sen fazlalaştırırsan biz de fazlalaştırırız, dedi, demiştir.»
Nehrecorî, «Hâllerin en faziletlisi şeriat ilmine muvafık olanıdır,» demiştir (64).
 
Müzeyyin (Öl. 328/939)
 
Sûfi zâhidlerden Ebu´l-Hasan Ali b. Muhammed Müzeyyin, Bağdatlıdır. Sehl b. Abdullah, Cüneyd ve bunların tabakasında bulunan sûfîlerin sohbetinde bulunmuştur.
Mücavir hayatı yaşarken 328 (/939) senesinde Mekke´de vefat etmiştir. Verâ´ bakımından mertebesi büyük idi.
 
Müzeyyin, «Günahtan sonra günah işlemek birinci günahın cezasıdır. Sevaptan sonra sevap işlemek ilk sevabın mükâfatıdır,» demiştir.
63. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 357; Şa´râni, I, 129; Sülemî, s. 373; Nefahât trc, s. 226; Tezklrettt´l-evUya, s. 564; Sifatti´s-safve, V, 257; Şeze-ratU´z-zeheb, II, 296.
64. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 356; Sülemî, s. 378; Nefahât trc, s. 180; Şa´rânî, I, 130; Şezeratü´z-zeheb, II, s. 325; Tezkire, s. 506.
Müzeyyin derki Fakirlikten korkanı Allah halka muhtaç eder. Allah´a inandığı için kendisini zengin bilene (istiğna billah) Allah bütün halkı muhtaç kılar,» demiştir (65).
 
Ebu Ali b. Katib (Öl. 34Ö/951)
 
• îsmi Hasan b. Ahmed´dir. Ebu Ali Ruzbârî ve Ebu Bekr Mısri gibi zevatın sohbetinde bulunmuştu. Manevi hâl itibariyle büyük idi. 340 (/951) küsur senesinde vefat etmişti.
Îbnü´l-Katib: «(Allah) korkusu bir kalbde yerleşirse, o kimsenin dili ancak lüzumlu olan şeyleri söyler,* demiştir.
 
Îbnü´l-Katib: «Mu´tezile Allah Taâlâ´yı akıl cihetinden tenzih etti, onun için hataya düştü. Sûfiler akılla beraber şeriat ilmi ile tenzih ettiler, bunun için isabet ettiler,» demiştir (66).
 
Muzaffer Kirmisinî (Öl. )
 
Cebel (Azerbaycan tarafı) şeyhlerindendir. Abdullah Harraz gibi zevatın sohbetinde bulunmuştur.
Muzaffer Kirmisinî: «Üç nevi oruç vardır. Ruhun orucu: İhtiraslı olmamaktır. CKasr-ı emel, kanaat). Aklın orucu: Hevâ ve hevese yalan hareket etmektir. Nefsin orucu: Yeme, içme ve haram konularda perhizkâr olmaktır,» (imsak) demiştir.
Muzaffer: «Açlığa kanaat olursa; açlık, düşünce tarlası, hikmet kaynağı, zekânın hayatı ve kalb kandili haline gelir,» demiştir.
 
Yine o: «Kulun en faziletli ameli, mevcut zamanı muhafaza etmektir. Bu da emredilende kusur yapmamak ve haddi tecavüz etmemek suretiyle olur,» der.
65. Hal tercemesi için bk. HOlye, Vm, 355; Sillemi, s. 382; Ncfahat trc, s. 211; Sıfatü´s-safve, II, 150; Şa´rani, I, 130; Şezerâttt´z-zeheb, I, 316.
66. Hal tercemesi için bk. HUye, X, 360; Stilemî, 360; Nefah&t trc, s. 256; Sıfatü´s-safve, H, 316; Şa´râni I, 130.	
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Bekr Abdullah b. Tahir Ebherî, Şibli´nin akranlarından ve Cebel şeyhlerindendir. İlim ve verâ sahibi idi. Yusuf b. Hüseyin gibi zevatın sohbetlerinde bulunmuş, 330 (/941) yılına yakın vefat etmiştir.
 
Ebu Bekr b. Tahir, «Fakirliğin hükmü ve gereği, içinde (maddeye karşı) arzu bulundurmamaktır. Eğer arzunun bulunması zaruri ise, bunun kifayet miktarını, ihtiyaç duyulan şeyin lüzumlu olan miktarını aşmaması icabeder.» demiştir.
Yine o, «Din kardeşini sırf Allah için sevdiğin zaman, onun dünya ile ilgisini azaltmasını sağla,» der (68).
 
İbn Bünan (Öl. 320/932)
 
Ebu´l-Huseyn b. Bünan, Mısır´ın büyük şeyhlerinden olup Ebu Said Harraz´a nisbeti vardır.
îbn Bünan: «Bir sûfî ki, kalbinden rızık derdini çıkaramaz, onun işe ve kazanmaya dört elle sarılması daha uygun olur. "Kalbin huzur ve sükûnunu Allah´ta buluşunun alâmeti, elinde bulunandan çok Allah´ın elinde olana güvenmesidir,» demiştir.
Yine o der ki: «Haramdan uzaklaştığınız gibi, düşük ahlâklı olmaktan da uzaklaşınız» (69).
 
İbrahim b. Şeyban (Öl. )
 
Sûfî zâhidlerden Ebu îshak İbrahim b. Şeyban, Kirmisînî zamanının şeyhi idi. Ebu Abdullah Mağribî ve Havvas gibi sûfilerin sohbetinden feyz almıştır.
67. Hal tercemesi için bk. Sillemi, s. 396; HUye, X, s. 360; Şa´rânî, I, 32; Ne-fahAt trc, s. 275.
68. Hal tercemesi içürbk. HUye, X, 351; Süleml, s. 391; Nefahât trc, s. 233; Şa´rtal, I, 132.
69. Hal tercemesi için bk. HUye, X, s. 362; Süleml, S. 389; NefeJsât trc, s. 264; ŞaTânI, I, 132.
İbrahim, «Rezil ve âdi kimse Aziz ve Celil olan Allah´a âsi olan kimsedir,» demiştir (70).
 
îbn Yezdânyâr (öl. )
 
Ebu Bekr Hüseyn b. Ali b. Yezdânyâr, Ürmiyyelidir. Tasavvufta kendine has bir tarikatı ve yolu vardır. İlim ve verâ´ sahibi idi. Bazı arifleri, sarfettikleri mutlak söz ve beyanlardan ötürü tenkit ederdi.
Şöyle derdi: «Halkla ünsiyet etmekten hoşlanıyorsan, sakın Allah ile ünsiyet etmeye tamah etme. Fuzulî ve lüzumsuz şeylerden hoşlanıyorsan, sakın Allah aşkına tamah etme. Halk arasında makam ve mevki sahibi olmayı arzu ediyorsan, sakın Allah katında makam sahibi olmaya tamah etme» (71).
 
Ebu Said b. Arabî (Öl. 341/952)
 
Adı Ahmed b. Muhammed b. Ziyad Basrî´dir. Harem´de mücavir hayatı yaşamış, 341 (/952) senesinde vefat etmişti. Cüneyd, Amr b. Osman Mekkî ve Nuri gibi zevatın sohbetinde bulunmuştur.
Îbnu´l-Arabî: «Hüsranda kalanların en kötü durumda olanı, işlediği sâlih amelleri halka gösteren ve (riya iyi amelini yok ettiği için) şahdamarmdan daha yakın olan Allah´ın huzuruna kötü amellerle çıkandır,» demiştir 69. Ebu Amr Züccâcî (Öl. 348/959)
Sûfî zâhidlerden Ebu Amr Muhammed b. İbrahim Züccâcî 
farza, sıdk ve doğrulukla başlamamak hususunda korkuyorum. Bir kimse Allahu Ekber (Allah en büyüktür) der de kalbinde ondan büyük bir şey bulunursa veya ömür boyunca ondan başka birinin yüceliğini ve büyüklüğünü kabul ederse, kendini kendi dili ile tekzib etmiş olur.»
 
Züccâci: «Bir kimse vâsıl olmadığı bir hâlden dem vurursa-, sözü, dinleyenler için fitne olur. Kalbinde bir dava ve iddia doğar. Allah o hale ulaşmaktan o kimseyi mahrum eder,» demiştir.
Mekke´de senelerce mücavir hayatı yaşadığı halde orada taharet yapmamıştı. Harem´in dışına çıkar, orada taharet yapardı (73).
 
Cafer Huldî (Öl. 348/959)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu Muhammed Cafer b. Muhammed b. Nusayr, Bağdat´ta doğmuş, orada yetişmişti. Cüneyd´in sohbetinde bulunmuş ve ona intisap etmişti. Nuri, Ruveym, Semnûn ve bu tabakadan olan sûfilerin sohbetinden feyz almış, 348 (/959) senesinde Bağdat´ta vefat etmiştir.
Ca´fer Huldî: «Nefisten zevk alan bir kul, Allah ile olan muamelesinden haz alamaz. Çünkü hakikat ehli, maddî ve nefsânî alâka ve bağlar, Hakk´a giden yollarını kesmeden evvel bu nevi bağları kesmiş ve koparıp atmışlardır, demiştir.»
 
Cafer Huldî: «Kul ile Allah´ın kalpte temaşa edilmesi arasında takvanın kalbe yerleşmesi hali vardır. Takva kulun kalbine yerleşirse, onun üzerine ilmin bereketi ve feyzi iner, dünya tutkusu gider, demiştir.» (Takva gerçekleşirse ilâhî cemâli temaşa hâli hâsıl olur) (74).
Alim bir zat idi. 342(/953) senesinde vefat etmişti.
Ebu´l-Abbas Seyyarî´ye, Mürid nefsini ne ile riyazete çeker, terbiye eder diye sorulmuş. O da: «Emirleri ifa, yasaklardan kaçınma, sâlih kişilerle sohbet etme ve fukaraya hizmet etme gibi konularda gösterdiği sabırlar,» demiştir.
O, «Akıllı kimse Hakk´ı müşahededen asla zevk almaz. Çünkü Hakk´ın müşahedesinde fena hâli vardır, zevk yoktur,» demiştir (75).
 
Dükkî (Öl. 363/973)
 
Ebu Bekr Muhammed b. Davud Dineverî Dükkî diye meşhurdur. Şam´da ikamet etmiş, yüz seneden fazla yaşamış, (Hicrî) 350 senesinden sonra Şam´da vefat etmiş, Îbnu´l-Cellâ ve Zekkâk´ın sohbetinde bulunmuştur.
 
Ebu Bekr Dükki, «Mide, yeneceklerin toplandığı bir yerdir. Oraya helal yiyecekler atarsan, organlardan sâlih ameller zuhur eder. Helal olduğu şüpheli gıdalar atarsan, Allah Taâlâ´ya giden yol hususunda şüpheye düşersin, haram gıda attın mı seninle Allah´ın emri arasında bir perde olur,» demiştir (76).
 
Abdullah Râzî (Öl. 353/964)
 
Ebu Muhammed Abdullah b. Muhammed Râzi´nin doğduğu ve yetiştiği yer Nişabur´dur. Ebu Osman Hirî, Cüneyd, Yusuf b. Hüseyn, Ruveym ve Semnûn gibi sûfilerin sohbetinde bulunmuş, 353 (/964) senesinde vefat etmiştir.
 
Muhammed b. Hüseyn (r.a.) diyor ki: «Abdullah Râzî, hatalarını bilen insanlar neden doğruya dönmezler, şeklindeki bir soruya şu cevabı vermişti: Çünkü ilimle övünmekle meşgul oluyorlar, ilmi kullanmakla meşgul olmuyorlar, zahirle uğraşıyorlar, bâtının edebleri nelerdir araştırmıyorlar.
75. Hal tercemesi İçin bk. Hllye, X, 380; Sülemî, s. 440; Nefahât trc., s. 194; Tezkiretü´l-evliya, s. 777; Şa´rânî, I, 139; Şezer&t, II, 364.
76. Hal tercemeai için bk. Süleml, 448; Nefahat trc., 236; Şa´rânt, I, s. 140.
 
İbn Nüceyd
 
Sûfi zâhidlerden Ebu Amr tsmail b. Nüceyd, Ebu Osman´ın sohbetinde bulunmuş, Cüneyd ile görüşmüştür. Şanı büyük bir sûfi idi. Ebu Osman´ın müridlerinden en son vefat eden o idi. 366 (/976) senesinde Mekke´de ölmüştü.
 
Şeyh Ebu Abdurrahman Sülemi (r.a.) ceddi Ebu Amr b. Nüceydin şöyle dediğini nakleder: «Bir sûfîyâne hâl ki (şeriat) ilminin neticesi değildir, sahibine faydasından çok zararı vardır.»
îbn Nüceyd: «Bir kimse Allah´ın üzerine farz kıldığı hususlardan birini, herhangi bir vakitte zayi ederse (bu farzı kaza dahi etse), bir müddet sonra da olsa, bu farzın zevkinden mahrum kalır,» demiştir.
Kendisine Tasavvufun ne olduğu sorulunca, «Emir ve nehiy altında sabretmek,» demiştir.
«Kul için felâket, bulunduğu hâl hususunda nefsinden razı olmaktır» (daha iyi ve daha düzgün hâl aramamaktır), demiştir (78).
 
Bûşencî (Öl. 348/959)
 
Ebu´l-Hasan Ali b. Ahmed b. Sehl Bûşencî, Horasan fütüvvet ehlinden bir zattır. Ebu Osman, Ibn Atâ, Cerîrî, Ebu Amr Dimişkî ile görüşmüş, 348 (/959) senesinde vefat etmişti.
Bûşencî´ye: Mürüvvet nedir diye sorulmuş. O da, «Kiramen Kâ-tibîn (amel defterini tutan melekler) ile birlikte olduğun zaman, üzerine haram kılınan şeyleri yapmayı terketmendir,» demiştir.
Adamın biri, benim için Allah´a dua et, dedi. O da, «Allah seni senin fitnenden korusun,» dedi.
 
Bûşenci: «îmanın başlangıcı sonuna bağlıdır,» demiştir (79).
77. Hal tercemesi için bk. Sttlemî, s. 454; Nefahat trc., s. 271; Şa´rânt, I, 141j Şezer&t, III, 150.
78. Hal tercemesi için bk. Htlye, X, 379; Sülemt, s. 458; Netahat trc., s. 269; Terfdrettt´l-evliya, ş. 730; Şa´rânî, I, 141.
79. Hal tercemesi için bk. HUye, X, 362; Sülemî, s. 389; Nefahât trc., s. 264; Şa´rânl, I, s. 132; Teshire» s. 521.
 
İbn Hafif
 
(/981) senesinde vefat etmiştir. Şeyhlerin şeyhi ve zamanının teki idi.
îbn Hafif, «îrâde, rahatı terkederek gayret´ve sıkıntı halini devam ettirmektir,» demiştir.
îbn Hafif, «Mürid için nefsine müsamaha ederek ruhsatla amel etmek ve bu konuda yapılan te´villeri kabul etmekten daha zararlı bir şey yoktur,» demiştir.
 
Kurb (yakınlık) nedir diye sorulmuş. O da, «Senin O´na yakın olman, devamlı (emirlerine) uyma hâli üzere olman ile; onun sana yakınlığı, seni sürekli olarak muvaffak kılması ile olur,» demiştir.
Ebu Abdullah Süfi´nin, Abdullah b. Hafifin şöyle dediğini naklettiğini işitmiştim: «Sûfîliğe başladığım ilk zamanlarda nice zamanlar olurdu ki, bir rekât namazda onbirbin kere ihlâs suresini okurdum. Nice kereler bir rekâtta Kur´an´ı hatmederdim. Nice defalar sabahtan ikindiye kadar bin rekât namaz kılardım.»
 
Şirazh Ebu Abdullah b. Bakeveyh (r.a.), Ebu Ahmed Sagir´in şöyle dediğini nakleder: «Günlerden bir gün bir fakir (derviş) gelmiş ve Şeyh Ebu Abdullah b. Hafife-, Bende vesvese var, demiş. Şeyh de: öyle zamana yetiştim ki, o zamanın sûfileri şeytanla alay ederlerdi, şimdi şeytan sûfîlerle alay ediyor, demişti.»
 
îbn Bakeveyh´in Ebu´l-Abbas Kerhî´den şunu naklettiğini işitmiştim: «Ebu Abdullah b. Hafîf: Zayıfladığım için nafile namazları ayakta kılamaz oldum, bunun yerine, ´Oturarak namaz kılanın namazı, ayakta namaz kılanın yarısı kadardır´ (80) hadisine uyarak ayakta namaz kılmayı vird edindiğim her bir rekâta karşılık, oturarak iki rekât namaz kılmaya başladım,» demiştir (81).
 
Bündar (Öl. 353/964)
 
Ebu´l-Hüseyn Bündar b. Hüseyn Şirazi, usûl (ve akaid meselelerinde âlim, hâli yüce bir sûfi idi. Şibli´nin sohbetinde bulunmuş, Onun feyzinden istifade etmiştir
80. îbn Hanbel, H, 201.
81. Hal tercemest İçin bk. KUye, X, 363; Sülemî, s. 106; Nefahât trc., s. 261; Şa´rânî, I, 132; Şezerât, II, s. 344; Tezkire, s. 571.
Bündar, «Bid´at ehli ile sohbet Allahtan yüz çevirmeyi doğurur,» demiştir,
Bündar, «Ümid ettiğin şey (cennet) için arzu ettiğin şeyi (nefsin isteklerini) terket,» demiştir (82).
 
Ebu Bekr Tamestânî (Öl. 340/951)
 
İbrahim Debbâğ gibi sûfîlerin sohbetinde bulundu. Hâl ve ilim bakımından zamanının teki idi. 340 (/951) senesinde Nişabur´da vefat etti.
Ebu Bekir Tamestânî, «En büyük nimet nefisten çıkmak ve uzaklaşmaktır, nefis seninle Allah arasında bulunan perdelerin en büyüğüdür,» demiştir.
 
Ebu Abdullah Şirazî (r.a.) nin Mansûr b. Abdullah îsbehâni´den şunu naklettiğini işitmiştim; «Ebu Bekir Tamestânî demiştir ki: Kaygı duyan kalb derhal cezalandırılır.» (Bir kalb kötülük yapmayı içinden geçirdi mi, bu düşünce o kalbi huzursuz eder ve böylece sahibi derhal cezalandırılmış olur).
 
Temestâni der ki: «Yol açıktır. Kitap ve sünnet önümüzde ve ortada durmaktadır. Sohbetleri ve hicretleri sebebiyle sahabenin fazileti malumdur. İçimizden kim âyet ve hadise göre amel eder, nefsinden ve halktan uzaklaşır ve kalbi ile Allah´a hicret ederse, hak ve doğruluk üzere bulunan odur» (83). (Hz. Peygamberle sohbet mümkün değil, Kur´an ve hadisle sohbet ediniz, halkı bırakarak Hakka yöneliniz).
 
Ebu´l-Abbas Dineverî (Öl. 340/951) 
 
Sûfi zâhidlerden Ebu´l-Abbas Ahmed b. Muhammed Dineverî
Gerçek zakir kendisini öyle zikre verir, ki en son derecesi ziKredenin zikir içinde zikirden kaybolması (fenanın fenası derecesine ulaşmasıdır,» der.
 
Ebu´l-Abbas Dineveri, «Zahir dili (şeriat), bâtının hükmünü (hakikati) değiştirmez, (şeriatla tasavvuf arasında zıdlık yokturt», demiştir.
 
Ebu´l-Abbas Dineveri: «(Mukallid sofular) tasavvufun esaslarını bozdular, yolunu yıktılar. Uydurdukları bir takım isimlerle tasavvufun mânâsını değiştirdiler. Meselâ; tamaha ziyade, edepsizliğe ih-lâs, haktan çıkmaya ve uzaklaşmaya şatah, kötü şeylerden zevk almaya tayyibe (hoşluk), hevâ ve hevese uymaya ibtilâ, dünyaya dönüş yapmaya vasi, ahlâksızlığa savlet, cimriliğe celâdet, dilenciliğe amel, terbiyesiz dil kullanmaya melâmet adını verdiler. Eski sûfilerin yolu bu değildi» (84).
 
Ebu Osman Mağribî (öl. 373/983)
 
Ebu Osman Said b. Sellâm Mağribi, asrında bir tane idi. Daha önce de misli görülmemişti. îbn Kâtib, Hatib Mağribî, Ebu Amr Züccaci ve İbn Sâi gibi sûfîlerin sohbetinde bulunmuş, 373(/983) senesinde Nişabur´da vefat etmiş, imam Ebu Bekir b. Furek´in cenaze namazını kıldırmasını vasiyyet etmişti.
Üstad Ebu Bekir b. Furek´in şunu anlattığını duymuştum: «Eceli yaklaştığı zaman Ebu Osman Mağribî´nin-yanında bulunmuştum. Ali Kavval Sağır de ilâhî okuyordu. Hastanın hali değişip kendinden geçince, ilâhici Ali´ye susmasını işaret ettik. Hasta gözlerini açtı ve: Ali! Neden ilâhî okumuyorsun diye sordu. Orada hazır bulunanlardan birine: Ebu Osman´a semâ yapan ne üzere ve hangi şekilde semâ dinlemeli diye sorun. Çünkü ben bu durumda soru sormaktan utanıyorum, dedim. Bu soru sorulduğunda Ebu Osman şu cevabı verdi: (Allah tarafından) Dinletildikleri yerden dinlenmelidirler. Ebu Osman riyazette şanı yüce olan bir sufi idi.»
84. Hal tercemesi için bk. Hilye, X, 383; Sülemî, s. 475; Nefah&t trc, s. 193; Şa´rânî, I, 143.
 
Nasrabâzî (ÖL 367/977)
 
Sûfî zâhidlerden Ebu´l-Kasım İbrahim b. Muhammed Nasrabâzi zamanında Horasan şeyhi idi. Şibli, Ebu Ali Ruzbârî ve Mürtaiş´in sohbetinde bulunmuş, 366 (/976) senesinde Mekke´de mücavir hayatı yaşamış, 367 (/977) senesinde vefat etmişti. Çok miktarda hadis rivayet eden bir muhaddis idi.
 
Şeyh Ebu Abdurrahman Sülemi (r.a.) nin Nasrabâzî´den şunu naklettiğini işitmiştim: «İçine aniden Hakk´ın tecellileri doğduğu zaman, -bu halde iken- ne cennete, ne de cehenneme iltifat eyle, bu halden döndüğün zaman Allah´ın tazim ettiği şeye tazim ve hürmet et.»
Muhammed b. Hüseyn´den duydum, Nasrabâzi´ye soruldu: Bazı insanlar kadınlarla birlikte meclislerde oturmakta ve, biz onları görmekten masumuz (Onlara bakmak bize günah işletmez) demektedirler. Siz ne dersiniz Şöyle dedi: «Bedenler baki oldukça emir ve ne-hiy de bakidir, kul haram ve helal hitaplarının muhatabıdır, helal oluşu şüpheli olan işleri işlemeye, haram olan şeyleri pervasızca işleyenden başkası cüret etmez.»
 
Muhammed b. Hüseyn´den işittiğime göre, Nasrabâzi şöyle demiştir: «Tasavvufun aslı kitap ve sünnete dört elle sarılmak, hevâ-heves ve bid´atlara tâbi olmamak, şeyhlere hürmet etmeye büyük değer vermek, (Yaratan´dan ötürü) yaratılanı mazur görmek, vird ve zikre devam etmek, ruhsat ve te´villere göre hareket etmeyi ter-ketmek» (86).
85. Hal tercemesi için bk. Sülemi, s. 479; Nefahât trc, s. 139; Şa´rânî, I, 143; Şezerat, TU, 81; Tezkire, s. Husrinin şeyhe Nisbeti Şiblîyedir. 371 /981) senesinde Bağdat´ta vefat etmişti.
Husri: «Halk diyor ki: Husri nafile ibadetlere önem vermiyor. Halbuki benim gençliğimden bu yana sürekli olarak kıldığım ve vird hâline getirdiğim bir takım nafile ibadetlerim vardır ki, bunlardan bir rekâtını terketsem ilâhi azara muhatab olurum.»
 
Husrî: «Bir kimse manevî hakikate ulaştığını iddia eder (de bunun alâmetleri kendisinde görülmez) se, zahir ve aşikâr bulunan şâhid ve deliller onu tekzib eder» (87.
 
İbn Atâ Ruzbârî (Öl. 369/979)
 
Ebu Abdullah Ahmed b. Atâ Ruzbâri, Şeyh Ebu Ali Ruzbârî´nin kız kardeşinin oğludur. Zamanında Şam´ın şeyhi idi. 369 (/979) senesinde Sûr´da vefat etti.
Muhammed b. Hüseyn´in Ali b. Said Masîsi´den bana naklettiğine göre Ahmed b. Atâ Ruzbârî şöyle demiştir: «Bir kere bir deveye binmiştim, devenin ayakları kuma batmıştı. Bunun üzerine Ulu Allah! dedim. Deve de Ulu Allah! dedi.»
 
Ebu Abdullah Ruzbârî, müritleri ile birlikte mutasavvıf olmayanların da bulunacağı bir umumî yemeğe davet edildiği zaman, müritlerine davetli olduklarını evvelâ söylemez, onlara evinde bir şeyler yedirir, sonra davetli olduklarını bildirerek müritlerini alır davet yerine giderdi. Müritler biraz evvel bir şeyler yedikleri için davet yerinde naz ile az miktarda yemekle iktifa ederlerdi. O bu hareketi, sadece, halk sûfüer taifesine (Günlerce aç kalan dervişler çok ve istekli yiyorlar diye) suizanda bulunup da vebal altına girmesinler maksadı ile yapardı.
 
Derler ki: Ebu Abdullah Ruzbârî bir gün fukara (dervişler) in peşisıra gidiyordu. Sûfîleri arkadan takibetmek âdeti idi. O ve fukara bir davete gidiyordu. Bunları gören bir bakkal: Bunlar halkın
içinde olsun, dersen bana yüz dirhem getir.» Ev sahibi derhal istenen parayı getirdi. Ruzbârî müritlerinden birine, «Bu parayı al, falan bakkala git ve, bu parayı arkadaşlarımızdan biri sizden borç almış, zamanında ödemesine engel olan bir mazereti çıkmış, parayı ancak şu anda gönderebildi, özrünü kabul et, de,» dedi. Adam gitti ve verilen talimatı yerine getirdi. Davetten dönen fakirler bakkal dükkânının önünden uğradılar. Bakkal sûfîleri medhetmeye başlamış: Bunlar emin, mutemed ve sâlih insanlardır, demişti. Bunun üzerine Ebu Abdullah Ruzbârî: «Çirkinin en çirkini cimri sûfîdir,» demişti (88).
 
Üstad İmam Ebu´l-Kasım (r.a.) der ki: Sûfîler taifesi şeyhlerinden bir cemaatın (83 sûfînin) hayat hikâyelerinin anlatılması bundan ibarettir. Burada bunları bahis konusu etmemizden maksat, sûfîlerin şeriata tazim ve saygı konusunda birleştiklerine, riyazetin çeşitli yollarına sülük ile vasıflandıklarına, sünnete tâbi olma esasına riayet ettiklerine, dini edep ve hükümlerden hiç birini ihlâl etmediklerine, mücâhede ve muamele sahibi olmayanların, sülük ve tarikatını verâ´ ve takva esası üzerine bina etmiyenlerin iddia ettikleri hususlarda Hakk Sübhanehü ve Taâlâ´ya iftira etmekte olduklarına, davalarında fitneye düştüklerine, hem kendilerini helak ettiklerine, hem de kendilerine aldanarak bâtıl sözlerine meyledenlerin helak olmalarına vasıta olduklarına dair ittifak ettiklerine işaret etmektir.
 
Sûfilerden nakledilen her şeyi teferruatıyle buraya nakletseydik, hâllerine delâlet eden menkıbe hikâye ve sözlerini tek tek inceleseydik kitabımız uzar ve bıkkınlığa sebep olurdu. Esasen işaret ettiğimiz miktar maksadın hasıl olması için kâfidir. Başarı Allah sayesindedir.
Her ne kadar kendileri ile görüşmedik ise de zamanımızda yaşayan ve kendilerine yetiştiğimiz şeyhlere gelince; bunlar şu zevattır: Ebu Ali Hasan b. Ali Dekkâk, Şehid üstad zamanının lisanı ve çağı-
88. Hal tercemesi için bk. Sülemî, s. 479; Nefahât trc., s. 308.